**< 矮子的 Part 2 >**

**- Prologue -**

十年之后，政权更迭。

距离新总统的就职典礼只剩下整整二十天，而此刻正在看电视的校长，距离他的退休仪式也仅剩下一周了。晨间新闻正在播报为了迎接新总统而进行的种种筹备工作。新政权并不追求大刀阔斧的变革，而是力求维稳，相应的人事改革也在有条不紊地进行中。看着新闻，校长最后套上了一件暖和的毛衣。他手臂上挂着大衣，正欲关掉电视，画面却切到了经济新闻，一张熟悉的面孔映入眼帘。

那人满头白发，与自己相差无几。那个冷漠的老人，无论过去还是现在，真是一点都没变。明明同样是银丝满头，电视里的那个男人看起来冷酷至极，而自己这头乱蓬蓬的白发，一看就是邻居老大爷的感觉。校长拿起遥控器，毫无留恋地关掉了电视。他再次照了照镜子，穿上大衣。去年秋天，相伴一生的爱人离世后，校长的心变得格外脆弱。他环顾着只剩自己一人、孤寂冷清的屋子，随后迈开脚步，匆匆向学校走去。

刚到学校附近，几名认出校长的学生便弯腰向他热情地打招呼。“哎，你们好。”校长恭敬地回应着，这副模样对学生们来说早已习以为常。看着喧闹着走进校门的学生，校长忽然觉得，如今的孩子们与自己那一代人真是太不一样了。换个角度想，或许有相似之处，但换个角度看，又是天差地别。

显然，中间曾有过一个过渡的世代。五年前高中毕业的那批学生，对政治和经济既迟钝又漠不关心。若说有什么能让他们举国狂热的，大概只有世界杯了。他们出生于经济繁荣期，父母大多在IMF危机中幸免于裁员，因此生活安稳。如今这批二十多岁的年轻人成为了国家的中流砥柱，他们对“变化”二字深恶痛绝，视若畏途。或许是因为尝过名为“改革”的苦果，又或许是为了竭力维持往日的优越生活。他们与梦想激烈变革的三四十岁一代决裂，转而与父母一代联手。他们不愿支持持续变革的政府，反而梦想着朴正熙式的强权复活。哪怕实际上，他们从未在朴正熙政权下生活过一天。事实上，他们出生于全斗焕执政时期。怀念一个素未谋面的朴正熙政权，这当真是一个莫大的讽刺。

然而，在卢泰愚政权时期出生的孩子们却又截然不同。他们与开启千禧年的386世代最为投契。他们习惯了示威与斗争，对于现实的不公，有着超越性别与年龄的强烈反抗意识。他们的父辈在那场激烈的斗争中将独裁者全斗焕拉下马，为民主主义的首次落地贡献了力量。那是第一次，他们亲手彻底改变了国家的航向，那是其他国家国民难以体会的成就感。

因此，这一代的子女即使年纪尚小，也对政治充满兴趣，热衷于收看经济新闻。从担心KOSPI指数下跌，到感叹选错了总统导致国家乱象丛生。虽然尝到了改革的副作用，但他们没有放弃。这种感觉，与当年社会主义和资本主义激烈对立时期的主张颇为相似。

社会主义无疑是20世纪最失败的意识形态。但有些人否认这一点。他们主张社会主义本身没有错，错的是执政者的执行方式，所以社会主义并没有失败。校长从现在的学生身上读出了这种感觉。他们高喊着改革必须进行，不管是谁主导的示威现场，翘掉晚自习举着蜡烛走上街头的正是他们。当教育厅发来公文，要求禁止学生参加此类集会时，校长只是呵呵一笑，随手将其扔进了碎纸机。他认同“不参加集会比较好”的宗旨，但他这个垂垂老矣的老人，又怎能阻挡那个时代孩子们的变化。变化无论如何都会发生，越是压制这群血气方刚的年轻人，对立的鸿沟只会越深。

他不鼓励学生去集会现场，但也从不追在后面一一劝阻。虽然有些教师不知出于何种居心，对自己班的学生进行劝诱或是反对，但校长一概装作不知。世界总会在经历许多试错后，自行找到平衡并运转下去。只不过人类自私的本性更契合资本主义，而与资本主义相匹配的政治学恰好是民主主义罢了。无论哪个国家都会产生的一两个巨型资本核心，或是由聪明的上层1%引领国家，亦或是腐败的政治权力与金钱紧密勾结的政商勾结现象，终究都是人类制造出来的。一边高呼着这样不行，一边却无法轻易改变，是因为这种生活方式顺应了人性。

校长也曾有过读着马克思的书、紧握双拳的岁月。那双拳头曾带给他斗争与数次牢狱之灾，但也成为了将大韩民国的福利水平拉升至平均线以上的契机。然而，校长自己在最后时刻选择的理念，依然是民主主义的平等理念与资本主义带来的安逸，对此他已无话可说。

现在的孩子们也有古怪的一面。在某些时刻，他们比成年人还要精明，却又会对完全无法预测的事物狂热。他们看着猎奇的照片发笑，不追偶像组合反而热捧肥胖的搞笑艺人。与此同时，他们又赞颂外貌至上主义。哪怕是曾经辱骂的对象，只要有值得学习的地方，他们便不吝赞美；哪怕是深爱的艺人，一旦触雷便会毫不留情地转身；他们还在网上流行着意思不明的怪异文字。

昨天，校长在上网时经历了一件奇事。一个熟悉的名字登上了实时热搜。为什么他的名字会出现在那里？是他要退休了吗，还是政商勾结的致命弱点终于被抓住，被判实刑了？带着好奇点进去的校长不禁失笑。啊……你的照片竟然在这个时候才发光发热。他这样想着。

此刻，校长正经过一群上学的女高中生身旁。她们用白皙的脸庞向校长问好，随后便聊起了昨晚成为热点的搜索词话题。

“对了，你看了吗？重京集团会长年轻的时候？”
“呀~看了看了！怎么回事啊，真的跟现在差别好大？”
“我也完全吓了一跳。简直是我的理想型……”
“在那个年代也不觉得土气……比赵寅成还帅。”
“嘛……作为财阀会长，他现在也算保养得不错了。总比挺着大肚子的老头强吧。”
“也是……看那会长的儿子现在帅得跟艺人似的就知道了……”
“光看外表的话，那个人当总统好像更让人信服诶。”
“我……对那个国会议员更震惊。”
“就是说啊！！他们俩居然是朋友，这更让人震惊。要是以前一起走出去，视觉效果肯定爆棚。”
“那有什么用，国家都这副样子了……”

几天前还因紧贴执政党、处于各种腐败中心而被痛骂的重京集团会长，此刻坏话全不见了踪影。那位以清廉形象获得人气的国会议员的丑闻虽然占据了头条，但因为昨晚爆出的旧照，骂声也随之减弱。虽然是同一个人，却因为完全不同领域的 이슈（话题）让人们感到混乱。直到喜欢安稳的哥哥姐姐一代划清界限，冷淡地说“那是那，这是这”，帮这群孩子找回平衡时，她们才像解开了魔法般清醒过来。

这个容易随波逐流的世代，对于从事了三十多年教育工作的校长来说，是最难应对的一群人。校长的倾向明明与这一代最相似，但在生活方式上却与他们的上一代更合拍。站在过渡期勉强维持平衡的校长，觉得这群不知会跳向何方的孩子们既可爱，又棘手。

但是，即便再怎么疼爱这些弟子，从她们口中听到“那个男人”的名字，还是让他有些不快。个人的敌意并未随着时间流逝而减少分毫。虽然棱角被磨圆了，但那份恨意的体量与厚度依然如旧。

若是让学生们知道了，或许会气得咯咯大笑；若是先一步离世的爱人还在，或许会拍着他的背骂他怎么还没改掉这狭隘的心胸。明明从那一刻起，自己与那个男人的缘分就已经彻底断了。

忽然，校长心中涌起一股思念，想知道那些人如今过得如何。那是自己爱人唯一的亲人……在爱人死后，那个人真的变得行踪渺茫。是不是正在某处，一边咀嚼着未能实现的爱情，一边呆呆地望着大海呢。

校长不由得开始回溯那早已逝去的三十多年时光。但他很快感到胸口发闷。那时，自己和同伴们虽然得到了想要的东西，但对校长而言，那绝非甜蜜的回忆。反而是苦涩至极，泪水流到嘴角泛起咸味，让他粗暴地揉搓脸庞的记忆。然后，自然而然地想起了那个像淋了雨的小狗一样，凄楚地垂下黑色眼眸盯着地面的他。也想起了那个一脸怒容注视着他的资产阶级。

他开始憎恨那个在两人之间划下无法修复裂痕的自己。起初以为那份罪恶感很快会被遗忘，但随着年岁增长，它却越来越沉重地压在心头。死去的爱人直到最后时刻，都不知对此感到多么悲伤。回想起那个男人年轻时如同冰锥般端正冷酷的模样，校长在这二月的寒气中，再次缩紧了身子。

**+ + +**

眼前的闪光灯和广播摄像机蜂拥而至，刺得人眼花。议员先生！！！四面八方传来的呼喊声充斥耳膜，但他心怀罪人的自觉，故意摆出一副反省的面孔，微微低着头，一言不发地加快了脚步。他觉得今天的随行保镖有些不得力。偷偷瞥了一眼那些为了拍他不顾一切扑上来的记者。这位议员很清楚这群人的挣扎意味着什么。这其中，肯定也有领着自己兄长薪水的人。真是可恶。什么国民的知情权……全是狗屁。干涩的嘴唇感觉有些起皮，直到坐进车里，议员都没有表露任何情绪。

坐上车，贴着深色膜的车门一关，议员这才叹了口气。自己怎么会跌进这种难堪的境地？坐在前排待命的司机恭敬地递过一部手机。

“谁？”
“是郑会长，让您回个电话。”

听到这话，议员用不满的眼神瞪了一眼，随后一把抓过手机。这手机也是前不久郑会长送的礼物。重京电子新开发的手机，说实话，议员实在无法理解这东西有什么必要，价格还贵得离谱。对他来说，只要能发短信打电话就足够了。手机里塞满了太多杂七杂八的功能，反倒让他觉得麻烦。对此，郑会长只是端起酒杯，嘲笑了他一番。

郑会长要求通话的理由，他也很清楚。事到如今，大选期间的选举费用成了问题。非法资金和选举秘密资金牵扯到了自己，而提供这笔钱的正是重京集团。数额不小，是以亿为单位的。而且不是普通的亿。媒体还在犹豫是否公开确切数字。毕竟对方是重京，又是出身媒体世家的议员。一旦被抓到把柄自然会被曝光，但在确切金额公开之前，郑会长和议员都必须极力缩着身子，拼命否认内容的真实性。

凡事都精于计算的郑会长现在心情肯定很乱。意想不到的腐败案件与重京集团错综复杂地纠缠在一起，郑会长现在正处于不知何时就要被传唤到检察院的境地。议员草草翻了翻通话记录，看到郑会长的号码后按下了拨通键。

“听说您找我。”
- 我是不是该去美国了？

没有互相问候，也没有寒暄。他们的通话向来如此。虽然相识已久，但彼此间几乎没有情分。两人之间剩下的，连怨恨的情分都算不上。郑会长劈头盖脸就问自己是不是该去美国。议员稍微琢磨了一下这话的意思，随后用带着嘲讽的语气回道。

“然后回国的时候，坐着轮椅下飞机就行了。”
- 哼……
“来的时候记得给我带点礼物。”
- 在野党那边闹得很凶啊。重京集团的整体股价暴跌了。
“这种时候您不是总得挨上一顿打嘛。”
- 所以说谁让他在选举里输了？还选什么举，连党内竞选都输掉的家伙。

议员沉默地听着他的毒舌。无言以对。议员是新总统的亲信，他知道因为执政党内部的分裂，总统正处于危险之中。所以为了将那些人拉拢到总统这边，他在挣扎的过程中意外地掉进了秘密资金这个意想不到的陷阱。郑会长仅仅沉默了极短的一瞬——大概是在忍耐怒火——又一字一顿地开口说道。

- 听好了。给我听清楚了再办事。
- 我希望你知道，上次选举期间以重京名义支出的赞助费用接近100亿。
“……”
- 结果报纸上却说花了400亿……
“郑会长。”
- 你以为100亿是小孩子的零食钱吗？那笔钱够发300名新员工的年薪了。
“……”
- 拜此所赐，我们缩减了去年同等规模的招聘，结果等于错失了300名优秀人才。
“那所谓的优秀人才到底是不是真有300个还不一定……”
- 你知道大韩民国落后了多少吗？我最心疼的就是投在政治上的钱。
“您非要一直这样吗？”
- 如果有那笔钱，搞个小的新技术开发早就搞出来了。现在光是因为这种肮脏的事把我的名字挂来挂去，我的心情就像吃了屎一样。
“……堂堂会长，说话这副德行……”
- 到了检察院哪怕被拘留，我也会全抖出来的，你看着办吧。
“郑会……！该死！”

用冰冷的声音只顾吐完自己想说的话，郑会长不再理会，直接挂断了电话。大概是准备出国了。要在禁止出境令下达之前抢先一步。心中烦闷，议员把领带扯松了一些。瞪着车窗外，议员放在大腿上的拳头猛地用力。随后，他紧紧攥住手中的手机，像扔垃圾一样把它狠狠甩到了座椅角落。

郑会长是个没有人情味的人，这是全国民，不，是全世界知道重京的人都知晓的事实。是从什么时候开始的呢……那个本就性格恶劣的人变得如此冷酷……这个问题的尽头只有一个答案，议员对此心知肚明。议员低低地叹了口气。归根结底，结局又是“那个人”。在首尔彻底销声匿迹的那个人。最后一次见他已经是35年前了，想必他也老了很多。但在记忆中，他依然是那个清澈又悲伤的二十多岁青年。不知从何时起，周围的缘分纠缠得一塌糊涂，议员忽然感到一阵怀疑。自己究竟是为了什么才这样只会一味向前奔跑？

驾驶技术娴熟的司机左耳进右耳出地听着后座议员与郑会长的通话内容。这是他长期担任议员司机以来达成的默契，反正听了也不是什么好事，他也不想卷入无谓的是非。就这样，平凡地领着适当的薪水养家糊口，他就满足了。所以司机完全无法理解议员和郑会长的心思。凡事都要精打细算，两人都把吃亏看得比死还难受。活着总会遇到各种各样的事，只要自己退一步就能得到大家都满意的结果，像议员或郑会长这样的人死都无法理解。对于他们那种仿佛微小的幸福根本不存在般的贪欲，司机只能在心里咂舌。看着后座的议员把手机扔向角落，司机歪了歪头，随着前方信号灯变黄，缓缓停下了车。

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

**1.**

1972年，冬。

身穿高级黑色西装的男人沉默地注视着缓缓入土的棺木。无数闪光灯在男人周围闪烁。眼眶出于本能地微微泛红，男人用拇指和食指用力按压着眼角。那是躺在棺材里的老头生前最疼爱的孙子，见他遮住脸庞，更多的闪光灯疯狂亮起。在回家的路上，新闻和晚报将会把这个男人的模样与正在入土的棺木照片并排放在一起，占据头版头条。在这个一切都经过完美计算的男人的脑海中，还有尚未完成的另一笔算计，令他头痛不已。

那该死的老头子光儿子就有五个，女儿也有四个。九个子女中，有五个——两个女儿，三个儿子——是同父异母。老头子死前给那些庶出的子女也留下了足够吃一辈子的财产。剩下的四个正室子女为了吞下老头留下的巨额财产和核心子公司，进行了凄惨的争夺。期间，二儿子在美国出差途中因车祸身亡。留下了一个只抱过一次的幼子，和一个毫无感情基础、因联姻而结合的妻子。那个甚至从未与老头子的二儿子产生过爱情的女人，意外地对这段婚姻生活颇为忠实。她没有出轨，只是在得知老头子指定的女人肚子里有了自己的骨肉后，对他稍微温和了一些。那样生下的孩子是一个长得跟他一模一样的儿子，那小小的生命体神奇得可爱，那天男人整整抱了孩子一天。因紧急的美国出差，老头子的二儿子对尚未坐完月子的妻子和孩子说着抱歉起身离开，踏上了那条一去不回的不归路。

不到三十岁就成了未亡人的儿媳实在可怜，老头子宽宏大量地允许她改嫁，但不知为何，她坚强地抚养着幼子，就这样留下来成了老头子可怜的儿媳。看着不知父爱为何物长大的孙子实在可怜，老头子格外地将所有的爱——无论有的没的——都倾注在了那个孙子身上。尽管他对自己其他的儿子和孙子从未给过那样的关爱。那个长得像死去的二儿子的孙子很聪明，对数字也很敏感。只认钱和权力的老头子对那个孙子是有求必应，孙子一笑，他也跟着笑。随着日益衰老，在审视了所有流着自己血脉的人之后，他得出了这个可怜的孙子最为出色的对比分析结论。预感到自己死后会有一场围绕遗产的血腥暗斗，老头子提前将所有子公司一串串地分给了子女。总公司给了大儿子，各个子公司也分给了女儿们嫁的男人。唯独对死去的二儿子的孙子，他挑了最核心的子公司给了他。大儿子倒也罢了，女儿们却怨声载道。真正的核心都被那个年幼的侄子拿走了。结果，许多媒体将关注的焦点全部集中在了这个年轻得过分却又才华横溢的男人身上。

如今老头子死了，男人预想到姑姑们的刁难和大伯的警惕，只觉得未雨绸缪地感到疲惫。

**+ + +**

如果不是俊秀气喘吁吁地拿着散落在街上的传单跑过来，在中也不会那么惊讶。问喘着粗气的俊秀发生了什么事，俊秀递过来一张皱巴巴的纸。

**<< 重京集团创始人逝世 >>**

这行标题映入两人的眼帘。在中咽了口唾沫。重京汽车、重京建设、重京电子这样的巨型产业体，在此刻全部合法地落入了郑允浩的手中。想到掌握在那个男人手中的巨大力量，在中感到呼吸都要停滞了。俊秀将头靠在在中的肩膀上，不知何时钻进了他的怀里。轻轻拍着他颤抖的肩膀，在中闭上了眼睛。在哥哥的怀抱里，俊秀担心着有天。他此刻正在重京电子召集工厂工人，试图组织工会。一个资产阶级能让大多数无产阶级毫无反抗之力地活着。不，身为无产阶级的他们甚至意识不到自己是受剥削的受害者。为了发起这样的无产阶级革命，有天废寝忘食地孤军奋战。说实话，俊秀现在并不希望他做那种危险的事情。有天还根本无法想象重京集团的人，确切地说是郑允浩是个什么样的人。无论怎么解释，对有天来说似乎只是像要拍死一只蚊子一样简单。哪怕在这场革命的尽头有天受一点伤，俊秀都感到害怕。在那一刻是这样的。但他很久很久以后才明白，那是射向自己哥哥的一支毒箭，而非射向有天。

新入主重京集团总部的会长简直就是已故创始人的翻版。理所当然，毕竟是亲生儿子。会长仔细审视了所有子公司。

以重京集团总部为中心，重京汽车、重京建设、重京电子、重京电气、JK半导体、JK广告、重京钢铁、重京造船、梦想世界、重京纤维、重京证券、重京物产、JK Networks、重京保险、重京奖学福祉财团、水晶酒店等等……会长露出了满意的笑容。不久前在进行最终交接时，亏损的企业被毫不留情地清算或进行了突破性的重组。其中，自己从父亲那里继承的是总部以及钢铁、造船、证券这一类，而妹妹们分到的是保险、福利财团、酒店、纺织等细碎繁琐的产业。全都是收益随经济波动起伏不定、管理格外棘手的产业。然而看着年幼的侄子占据的那些产业，会长咂了咂嘴。虽然妹妹们因为不满嘴撅得老高，但这位新会长并非是对自己血亲也冷酷无情的人。只是有些企业落入允浩手中，让他感到无比惋惜。其中如果说有什么是想用现在的资产去交换的，那就是电气/电子/半导体领域或是证券了。因为允浩精通算术和理科，所以那是父亲特意给他的，但电气/电子领域未来的增长潜力巨大，景勋也十分眼馋。虽然父亲像是留下了某种意味不明的预言般固执地认为允浩会经营得很好，自己只能满足于重化工领域，但他觉得自己没理由比那个小毛孩子差。越想越觉得可惜。

当重新整顿后的全集团高管聚集拍摄合影时，重京集团总部第二代会长郑景勋将允浩安排在了自己身边。还很年轻，年仅25岁，长得像兄弟中最出色的弟弟和韩国小姐出身的弟媳的允浩，与自己一点都不像。仔细看的话，眼角有一点点相似，和去世的父亲也有几分相像之处。不管怎么说，他们毕竟有着血缘关系。曾叫嚣着“天下难道只有允浩一个没爹的孩子吗”，为了遗产分配除了没动刀子简直无所不用其极的妹妹们，此刻也站在自己和允浩身旁，一人挽着一个，笑得灿烂无比，仿佛什么都没发生过一样勾肩搭背。

当然不能把CEO的位子直接交给还不到三十岁、年仅25岁的允浩。所以他的姑姑们在拍大合照时才能笑得那么明媚。允浩那小子自己说了。只需给他一个能看到大局的头衔，他还要多学习，请经验丰富的大伯和姑姑们代为照看。姑姑们不知这毒辣小子的心思，勉强藏起心中的针，笑靥如花地答应了。但景勋凭借雄性特有的本能，察觉到了允浩隐藏的野心，并不自觉地警惕起来。他很清楚弟媳，也就是允浩的母亲，那个父亲可怜的二儿媳为何拒绝改嫁，坚持留在这个家里。是为了遗产，她贪图那份遗产。为了给亲生儿子留下无限的遗产，她甚至从未想过改嫁。虽然是个像模像样的中小企业家的女儿，但她早已不再满足于那个阶层。被可怕的母爱和权力欲彻底浸染的女人，在重京集团创始人面前，时而柔弱可怜，时而坚强贤明，时而端庄温暖，就这样演了近26年。所以当二儿媳守寡26年后患癌先他一步离世时，老头子好几天吃不下饭，为了某人流下了眼泪。

但景勋反而觉得那个维持着形象直到最后的女人令人作呕。可一想到年幼时的允浩，心情又莫名沉重起来。当他还是个什么都不懂的天真孩童时，老头子也是对他千依百顺。连亲戚的称呼都记不住，乱叫一通，却把原本肃杀的家里变成了笑声的海洋。想起那个睁着纯真黑眸，叫着自己“叔叔——”扑进怀里的侄子，景勋觉得那样揣测他的母亲是一种罪恶。当然，当她死后，允浩连那点可爱都没剩下，变成了随时可能露出本性、亮出利爪的冷酷大人。

在金钱和权力面前，亲情会彻底崩塌，这是他经历过多少次的事实。父亲直到最后都感到遗憾的正是这一点。早知如此，当初就不该生这么多孩子。景勋咂了咂嘴。注意到允浩那双原本死气沉沉的眼睛在某个瞬间闪闪发光，他反而害怕起来，担心某种疯狂会在将来的某一天降临，让自己亲手掐住那个可爱又可怜的侄子的脖子。

**+ + +**

在那场49日祭结束后，昌珉走向了允浩。允浩开心地笑着迎接他。
“沈昌珉。”
“哥。”
两人轻轻却有力地拥抱了一下随即分开。几天前，昌珉通过了第14届司法考试。看着以次席（第二名）身份合格的他，允浩不由得咋舌。无法理解一个明明不需要这么拼命的富家子弟为何要赌上性命去考试，但看到他真的做到了，又觉得很是欣慰。
昌珉比允浩小两岁。既是大学社团的后辈，两家关系也很亲近。他家是韩国销量最高的报社。而昌珉的叔叔拥有韩国最大的律师事务所。格外跟随叔叔的昌珉在考大学时没有选择经营或新闻相关专业，而是选择了法学，并立志成为律师，这并非怪事，反倒像是顺理成章，大家都点头称是。

“研修受得了吗？”

允浩给昌珉嘴里叼着的烟点上火，温和地问道。

“不，很无聊。没意思，枯燥。”
“是吧。我也觉得枯燥。”
“话说回来，你这个贪心鬼怎么回事。看报纸吓我一跳。我还特意翻了一下是不是我家的报纸。”

听到这话，允浩咯咯地笑了。他解开勒紧脖子的黑色领带，低声说道。

“在那群老母猫安静下来之前，得先闭嘴啊。吵死了。”
“新上任的会长大人眼色应该很厉害吧……”

知道他是在指大伯，允浩对这句自言自语也报以微笑。

“活着还能活多久。比起会长，我肯定活得更久。”
“世事难料啊。”
“嗯，世事难料……”
“嗯？”
“是会长勒紧我的脖子，还是我先切断他的喉咙……这谁知道呢。”

看着依然笑着说出这种话的允浩，昌珉莫名地打了个寒颤。

“再怎么说那也是大伯，你这话说得太过了！”
“……”
“你知道每次你说这种话我都吓得要死吗？”
“切——”大叫一声的昌珉看着只露出礼貌性微笑的允浩，似乎又想起了别的。看着突然陷入深思、似乎在琢磨别的事情的允浩，昌珉无故地在裤腿上擦了擦手掌心，简短地说了句“走了”，便离开了。

在重京集团创始人的49日祭上见过允浩回来的路上，昌珉去了清潭洞的叔叔家。走进气氛有些沉重的屋子，映入眼帘的是将白发整齐梳向脑后、正在看报纸的叔叔。

“回来了。”
“是。”
“允浩怎么样。”
“也就那样吧。”
“他爷爷生前多疼那小子啊。”

但他并没有回答“那小子反而怀里藏着刀呢”。昌珉不是那种嘴快多舌的男人，不会喋喋不休地说些废话。这是叔叔最满意的一点。身为媒体世家的人，有时难免像个长舌妇一样嘴碎，惹人丧气，但昌珉却表现得像身体里一滴那种家族的血都没混进去一样。然而，看着见多识广、言语充满力量的昌珉，他的叔叔坚信这个出色的侄子会成为比自己儿子更年轻有为的律师。他在心里暗暗惋惜，要是这是自己的儿子该多好。今天昌珉来找自己是有理由的。虽然大致猜到了，但他故意装作不知地试探。

“如果把十年奉献给检察院，你会老得很快。以后你想成为什么样的法律人？”
“……”
似乎在深思什么，昌珉随即皱起眉头摇了摇头，仿佛否定了那个想法。威严的大法官什么的太无聊了。而被政府提拔、只会被国民痛骂的法务部长官之流他也无法满足。过了好一会儿，昌珉开了口。

“与其说是法律人……我想在那之后从政。”
“从政……？”
“是。”
“政治啊……好吧。你认为的政治是什么？”
“叔叔。”
“噢。”
“叔叔您真的认为我会成为一个平平淡淡……被遗忘的一届政府走狗吗？”
“……？”
“我也不想成为那种因清廉洁白而被埋没的人。”
“继续说。”
“哪怕是像卑鄙的鬣狗一样的人也好。因为政治就是一个充满暗斗的最理想的丛林。”
“昌珉啊。”
“很有趣不是吗。”
“……”
“叔叔您紧握在手无法放下的最后一样东西，不就是权力吗。”
“……”
“那东西到底有多美味，我也想抓在手里尝尝。”

听了昌珉的话，叔叔沉默地注视着他那张端正的脸，随后哈哈大笑。然后一把抓住了昌珉的手。比起自己那俗物般的儿子们，自己的侄子简直是个发酵得更加完美的俗物。有这样一个完美的俗物，叔叔只觉得无比欣慰。忽然间，他无法估量30年后这孩子会成为什么样的人物。为了让他成为名垂青史的政治家，他觉得必须从现在开始教导他必要的东西，于是缓缓开口。

“你说得对。这就是政治这肮脏玩意的魅力。真心为国民着想也好，假装为民实则背后捅刀也好，切断对最底层阶级的视听也好，都是你未来要走的路。要搞真正的政治，需要人气。你这优秀的外在条件会让各阶层的人都产生好感吧。但实际上政治所需的力量只到中产阶层为止。在那之下，不过是会塞给你巨额资金的工蚁罢了。但为了掌控中产阶层，你时不时得演戏。只要假装为那些毫无用处的蚂蚁奉献，什么都不懂随波逐流的中产阶层就会彻底倒向你。”
“……？”
“传闻说重京集团的工人们正在组建工会。”
“重京吗……？”
“没错。虽然不知那波澜会有多大，那是一群被彻底切断沟通渠道的人，但日后无论通过何种途径，那把火一旦烧到上面就无法收拾了。昌珉啊，当发生大火，真的无法插手、束手无策只能傻看着的时候，你知道最后的办法是什么吗？”
“……？”
“就是‘反烧’（以火攻火）。在火势即将蔓延的地方，提前把所有能烧的东西都烧光。那么随后而来的火势就会因为没有可烧的东西而熄灭。起初，这会引起非常激烈的反抗。人们会说为什么要烧掉还没烧着的好东西造成损失。但最终随着时间流逝，火熄灭后，人们会欢呼，会为你那远大的慧眼鼓掌。”
“啊……”
“这难道不是一种非常有趣的方法吗。”
“……”
“接下来一段时间，你会接手大大小小、那样日常的案子。”
“……”
“即使是小事也不要放过。案件的交集源于偶然。而且哪怕是一件那样的小事，根据你处理的方式，上面看你的视角也会不同。我对你的评价并非出于私情。起初你就毫无怨言地忠实于你的工作吧。那样一来，总有一天你会接到全国民瞩目的案子。”
“我铭记在心。”

说完，叔叔深深吸了一口洋烟又吐了出来。温顺回答的昌珉知道叔叔是在说很久以后的事情。那是预言，那个案件将撼动自己的人生和这个小小的国家，也将成为受到世界瞩目的难题。而叔叔希望自己能站在处理那件事的中心。无论是重京胜诉还是败诉，那都不重要，重要的是自己要在其中，这是一种命令。叔叔吐出的白色烟雾在装修豪华的会客室真皮沙发上缭绕。

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

**2.**

从殖民地解放出来，甚至还没来得及喘口气就迎来了民族分裂战争，这个贫穷的民主国家立了一个叫李承晚的留美派当总统，却又因3.15不正当选举事件将他拉下马。随后一个名为“国家重建最高会议”的不知所谓的联合势力，立了尹潽善当了个有名无实的第四届总统。无论怎么想，那都不过是朴正熙为了发动5.16军事政变所释放的烟雾弹，只是个替代品罢了。在“民主主义”这个词变得苍白无力之际，他自愿辞去了总统职务。大约一年后，为了对抗军部势力组建的民主共和党，他组建了民政党并参加了第五届总统选举，结果落选。但当时的他们大概不知道，这两个政党之间的冲突将会持续半个世纪之久。

尹潽善曾以总裁身份投身的民政党，在多次更名和更换首领后，直到第17届大选结束后仍以统合民主党的名字存续；而朴正熙总统的民主共和党也经历了多次首领更迭的变身。党的倾向一点点改变，虽然曾因国民的愤怒和冷遇在很长一段时间内一直处于在野党地位，但每当经济困难时，国民就会患上对那位独裁者的思乡病。所以也许正因如此，讽刺的是，20年后当他的女儿重返政坛时，人们向当时身为在野党的那一党派送去了热烈的掌声。问题是，不知怎的，在第17届大选后，虽然成了执政党，却因激烈的内讧裂成了两半。

总之，在当时凭借军队的强大力量成为总统的朴正熙共和国里，经济受到了疯狂的鞭策。在那个共和国的中心，青瓦台掌握了权力，而在韩国，也诞生了一个即使被称为“重京帝国”也不为过的大型集团。这两大轴心巧妙地划分了国民的阶级。

**+ + +**

有天想当老师。上小学时一直被夸聪明，每次看到疼爱自己的班主任，以及后来每当回忆起那位老师时，他都暗下决心自己也要成为老师。因为家境贫寒无法继续升学，他在邻居哥哥的介绍下进了重京电子当跑腿的。做些给厂长或其他办公职员送信或是比较简单的单纯体力劳动。赚的钱都用作了家里的生活费，但有天一点点攒下了零花钱。饿着肚子买书自学。生怕被发现学习而挨骂，每天把书装在包里，哪怕肩膀沉重地下垂也装作若无其事。在那时，穷人家的孩子学习反而是要挨骂的。

为了即便是在属于自己的那份高强度劳动结束后也能多看一页书，他拼命挣扎。所以18岁的有天手中握着的是那份汗水的结晶——自学考试合格证。连父母都不知道儿子是什么时候学习并考下了这个。但他不敢想去上大学。仅仅是做生活费都捉襟见肘的微薄薪水和强度日益增大的劳动现场，让他离学业越来越远。父母不知道有天对学习留有如此深的留恋，所以对总是将求知若渴咽进肚子里的儿子总是心怀愧疚。后来偶然到手的是一本叫马克思《资本论》的书。在旧书店想着看什么书像大学生这种幼稚想法的他，一眼看到了那本书。店主说最近找这本书的人很多。看似深奥的书名勾起了好奇心。随后有天深深沉迷于其中。《资本论》是他人生转折点。

读完那本书后，有天对在重京集团工作变得意兴阑珊。想到青春就这样腐烂，感到冤屈和虚无。当意识到比起自己的付出得不到应有的回报，甚至要在糟糕的福利下毫无怨言地生活这一处境时，他觉得这不对。但这并不意味着因为不喜欢这份工作就能辞职。自己比同龄人受教育少是事实，比起处境相似的同龄人，这里环境好、工作好，领着勉强能糊口的工资。这也是因为是“重京”才有的待遇。有天仔细琢磨。为什么自己没能受教育，没有金钱的宽裕，而资产阶级又是抱着怎样的思维方式生活，竟然能“驱使”他们生活。

于是产生了敌意，也产生了对他们的敬畏。自己想做的只是上大学当老师，但为了实现这个目标，必须走出重京。但如果不是重京，没有任何地方会给贫穷且没文化的年幼的自己钱。连学习都要花钱的现实令人烦躁。

给自己钱的人甚至不是厂长。批准给自己发工资信封的人，是高高在上的人。总公司的社长，伤自尊的是那个和自己年龄相差无几的郑允浩。那个据说目前还是常务但却是实际掌控者的男人。有天无法相信仅仅因为出生在好家庭就能过上如此不同的人生。“平等”这个词从一开始就不存在。

有天记得很清楚。当重京的创始人来这里视察工厂的时候。有天从未有一刻忘记过那个搀扶着白发老人、身材高大、冷酷至极的男人的眼睛。那种傲慢放肆、上下打量着像自己这样为了给他们嘴里抹油而拼命挣扎的工人、随后皱起眉头的微妙瞬间。那分明是轻视，是完全没打算把人当人看的眼神。为了实现自己的梦想，郑允浩和重京集团是必须翻越的高墙。自己想想也觉得奇怪。重京集团明明给了自己劳动的代价——钱，自己用那笔钱学习了，可为什么它却成了必须翻越的墙呢……

**+ + +**

“唱首歌来听听。”

和平时一样跟哥哥一起去工厂上班。哥哥在制成的产品上细腻地印上重京集团的标志，而自己在2号流水线上，每天都在同样的小板子上组装同样的零件，度过机械般的一天。那天也是如此。突然厂长说叫自己。听到召唤上了二楼办公室的俊秀，稀里糊涂地被几个男人拉着上了一辆车。松软的座椅触感因不安反而像带刺的栗子一样扎人。就这样半是被拖着到达的地方是一家高级酒馆。那是韩屋结构的建筑，怎么看都像是一家非常大的餐厅，但看着门前停满的各种黑色轿车和炫目的进口车，就知道这里不是普通人能涉足的地方。在一个小房间里，俊秀被迫重新洗了脸，换上了新衣服。然后被一个长相极其秀气、看起来柔弱的女人的手拉着进了一个大房间。宽敞的房间里，正是一场颇为体面的酒席。原以为会很淫乱的俊秀松了一口气，但在看到坐在最上座的男人后大惊失色。正想转身出去，却发现门已经关上了，只能慢慢转回了头。那个男人连看都没看自己一眼。只是和坐在旁边的人用听不清的声音说着话。坐在几乎最末席的厂长把俊秀从门口拉过来，强行让他坐下。

“哎哟。我来晚了一点。”
“没关系。工厂忙，反倒是叫您来的我们不好意思。”
“这是开心的场合，我是不是带了个没用的累赘来……”

不认识的人问起了俊秀的存在。那孩子是谁？厂长似乎有些兴奋地说道。

“是我们厂里干活的孩子，唱歌很有一手。叫他来助助兴。”

说完，坐在上面中间的男人突然提出的要求就是那句“那唱首歌来听听”。在把自己当成待价而沽的商品般对待的人群中，俊秀别说唱歌了，气得表情僵硬。想到听到自己不见了的消息肯定在惊慌担心的哥哥，眼前那个表情毫无变化、回避自己视线的男人再次变得可恨起来。虎视眈眈，无论如何都要折磨哥哥和自己的男人。不，确切地说，是一眼就能看穿他想把可怜的哥哥扔进人生最肮脏的泥潭里的心思，让人倒胃口。厂长在旁边偷偷使眼色。那个男人用手握拳示意，随后又用手比划着小声说了些什么。大概是说要解雇哥哥之类的。正觉得真的没办法了的时候，厂长凑过来假装帮他整理头发，却说了完全不同的话。

“你是想让我在这群人面前亲口提起朴有天的名字吗？”

那一句话差点让他当场痛哭失声。上座坐着三个人。其中坐在中间的那个人一边吃着水果拼盘，一边用吊儿郎当的语气说道。

“听听唱得有多好。厂长的眼光挺不错的嘛。这倒是让人期待。”
“啊哈哈。这期待可不能太高啊。”
“听听唱得怎么样，要是能用……就好好捧捧。让你当歌手，歌手。”

虽然在嘲讽，但他们还是用好奇的眼神看着俊秀。大概是去年年末在忘年会上一时兴起，和同期们在一起站起来唱歌的样子给厂长留下了印象，这才惹了祸。哭也要回家再哭，俊秀清了清嗓子。再次用充满敌意的眼神瞪了厂长一眼，随后紧闭双唇，默默地盯着地面。厂长又使眼色。男人举起的拳头似乎在威胁。然后俊秀开始缓缓歌唱。

长夜已过，比起草叶上凝结的珍珠还要美丽的如晨露般
当我心中的悲伤颗颗凝结时，登上清晨的山丘学会微小的笑容

太阳在墓地之上红红地升起
正午那令人窒息的炎热是我的试炼

我现在要走了，
去往那荒野
抛弃所有悲伤，我现在要走了

看着毫无顾忌地唱着去年被定为禁歌的杨姬银的《晨露》的俊秀，厂长的脸瞬间变得煞白。这种时候唱这该死的歌……！！！然而他们却淡淡地笑着，甚至点着头，耐心地听完了他的歌。唱完后，眼前的男人们鼓起了掌。不，只有一个人。他只是最后点了点头，装作无奈地笑了笑。郑允浩……嘴里像是要嚼碎什么东西一样。努力用力闭紧嘴巴。当郑允浩叫了一声“金俊秀”时，厂长和坐在旁边的两个男人都吓了一跳。认识这孩子？嗯，以前在我家当过保姆之类的。啊啊，那声音刺痛了俊秀的耳膜。他问道。

“你今年多大？”
“……”
俊秀嘴闭得更紧了。看着不回答的俊秀，厂长急得火烧眉毛。但他稍微等了一会儿，又耐心地平静问道。
“17岁吗？啊，现在18岁了吧？”
“……”
“看来是对的。18岁。”

听到这话，刚才那个嘲讽说要让他当歌手的男人，那双贪婪的眼睛笑弯了。

“哈……18岁？正是漂亮的时候啊。”
“是吗……”
“不过有点傲慢啊。”
“他哥更严重。”
“啊……那个家伙。”

看来哥哥经常成为他们谈话的下酒菜。有天和哥哥交替出现在脑海里。好想快点投入他们的怀抱。刚才那个男人又纠缠着搭话。

“你……知道我是谁吗？”
“……”

收拾了酒桌靠过来的男人抓住了俊秀的手臂，把他往自己这边拉。以奇怪的姿势坐着的身体猛地向那个男人倾斜。俊秀烦躁地甩开男人的手臂站了起来。

“我爸爸可是国会议员。国会议员。是连总统阁下都要把我爸的名字排进十个指头里的人。”
“……”
“你唱的那首歌。你是知道什么意思才唱的吗？”
“……”
“嘛，你唱起来，好像还挺像那么回事的……”

俊秀用一种“那又怎样”的眼神看着他，男人却猛地抓住了俊秀的手。

“是因为没吃好长大的吗。比一般的丫头片子还小。”

用荒唐的表情看着对自己动手动脚的男人，俊秀又把视线转向了对如此为难的自己毫无兴趣、只是倾斜酒杯的郑允浩。俊秀一直用不知疲倦的眼神瞪着那个了不起的男人。无论那个纠缠自己的男人做什么。过了好一会儿，郑允浩说话了。

“把手从孩子身上拿开。”

**+ + +**

在中急匆匆地迈着步子。说是今天下午被厂长叫出去的俊秀，直到下班时间还没回来。想着是不是先回家了，虽然急忙跑着，但心砰砰直跳，充满了不安。比起住同一宿舍的同期们跑得快多了，似乎还没人回来。一开门，迎接在中是一片黑暗。不，确切地说，看到了黑暗中靠墙坐着的孩子。

“俊秀啊……”
“……”
“原来你先回来了啊……”

赶紧脱了鞋蹲在他面前。俊秀啊？又叫了一遍，孩子抱住了在中的脖子。然后突然呜呜地啜泣起来。在中拍着俊秀的背。但他不仅没有平静下来，哭声反而越来越大，在中赶紧捧住他的脸擦拭眼泪。

“发生什么事了？嗯？”
“呜呜……”
“俊秀啊……怎么了……”

不知又受了什么委屈，俊秀怎么也止不住眼泪。过了好久才用抽噎的声音嘟囔道。

“这里……倒闭了就好了……”
“……”
“郑允浩太讨厌了……”

听到这话，在中拍着俊秀后背的手停顿了一下。猜到会和他有关。但亲耳从俊秀嘴里听到那个名字的瞬间，从心底深处涌上来一股无名火。求你了只折磨我一个人就好。为什么要对我的弟弟也……不由得叹了口气。但随即在中闭上了眼睛。结束这该死折磨的方法是什么，自己比谁都清楚。但这话说不出口，不知道该怎么哄俊秀，在中也只能手足无措。

就在这时，听到消息跑来的有天用怜惜的声音叫了俊秀。满脸泪痕的俊秀看到他哭得更凶了。到底在那听到了什么话，在中还摸不着头脑。俊秀只顾着哭也不说话，真是让人郁闷。所以暂时把俊秀交给了有天。看着他颇为熟练地哄着俊秀的样子，在中感到一丝苦涩。这小子，到底是不是我弟弟啊？

俊秀的哭声渐渐平息，心情似乎稍微平静了一些。有天温柔地说着什么哄着，哭泣的俊秀也稍微露出了笑容。看到俊秀平静下来的样子感到万幸，但在中只看到了俊秀的表情，脑子里却一直想着别的事。直到俊秀像撒娇一样叫着“哥……”重新钻进自己怀里，精神才猛地一振。那一瞬间和有天对视了。他淡淡地笑了。看着那样子，在中故意装作生气地咂了咂舌。这小子，比起我更喜欢有天是吧？
那是为了努力装作开朗，也知道从某一刻开始俊秀比起自己更依赖他。就这样，那个夜晚也怀着疲惫的心情过去了。

在睡着的俊秀身旁，在中也躺下了疲惫的身躯。俊秀似乎仅仅是因为见到了郑允浩就感到相当痛苦。但睡着的样子毕竟是自己的弟弟，依然像天使一样，在中不由自主地笑了。拉过被子让俊秀盖好，愣愣地看着弟弟的睡颜。忽然，脑海中掠过那个声音。

**给你买房子，搬进来吧。**

始终是那个男人的那两句话像要炸裂头颅般压迫而来。听到那话是一个月前。辗转反侧的在中最终还是坐了起来。俊秀毛茸茸的脸在黑暗中也泛着光。是因为和有天混在一起吗。看着不知从哪天起对学习表现出欲望的俊秀，在中内心感到歉疚。害怕听到怨言，害怕那个，所以至今没敢提。当然俊秀不会那样的。用一只手紧紧抓住了被子。叹了口气，咬紧嘴唇，身体颤抖。那等于放弃做自己。最终对他来说这就是问题。这该死的自尊心算什么，让他无法轻易做出一个简单的决定。重新躺下的在中背对着俊秀转向了另一边。盘算着存折里的钱，想着明天午休时间得去一趟房产中介。宿舍生活也受够了。

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

**3.**

听说新经营层要来视察的那天早上，忙得不可开交。女职员们为了不让头发掉进零件里，把头巾勒得更紧了，为了看起来端庄还涂了廉价的口红。所有的地面都扫得干干净净、擦得锃亮。原本杂乱的休息室、办公室也全部整理完毕。终于，随着联络说他们已经进了那个入口，伴随着无声的尖叫，现场乱作一团。大家各自回到岗位，为了收拾还没收拾完的东西忙得不可开交。在那阵喧闹之后，所有员工才终于各就各位。机器重新启动，大家都像机器一样板着脸开始组装自己负责的零件。

男人一脸无所谓地听着近乎阿谀奉承的解说。讨厌看到厂长那张满是油光的脸，故意自己用眼睛更仔细地观察工厂的角落。仔细看着年轻女职员们揉着眼睛干活的样子，也用新奇的眼神看着机器运转。那样一直犀利地盯着生产线的他的视线，很快停在了某处。暂时细长地垂下眼帘的他，随即嗤笑了一声。映入眼帘的是在最末端孤独工作的人。苍白的脸庞，仿佛对这边谁来谁往都毫不关心，只忠实于自己的工作。男人径直朝那边走去，经营层们不明就里地一窝蜂跟了上去。听到涌来的脚步声，他抬起了头。看到盯着自己的男人，他依然面无表情，装作没看见一样继续专注于工作。厂长瞪大了眼睛。

但允浩露出了满意的笑容。对，这样才像你。只是好奇最近过得怎么样，变了多少而已。因为不见阳光而苍白的脸和红润的嘴唇依然如故，自己曾焦急抓过的只剩骨头的手腕也依然如故。整齐梳理的黑发也一模一样。一个月前，他在黑暗中抓住了同样模样的他。

一个月前，不知为何他和弟弟分开下班了。偶然发现独自准备很晚下班的他的允浩，故意在工厂门前等他。终于等到工厂内部灯光熄灭，正要关门出来的他，被允浩在黑暗中拉住从背后抱住。说着好久不见，感觉到他的身体僵硬得像石头。把他转过来对上视线。确认了自己的脸，在中像觉得荒唐一样只是摇了摇头。抓住那样的他强行想要亲吻，在中挣扎着踢了他的膝盖。虽然痛得大概会青好一阵子，但还是努力挺直身板低头看着他。请放开我。看着那样说的他，允浩嘲笑了他。

“这生活，很厌烦吧？给你个机会清算，我来帮你。”
“……”
“我要先走了。”

还没听完就要走，又被抓住了。一只胳膊被抓住，紧紧拉到面前。那是多么不甘和伤自尊，能看到睫毛在瑟瑟发抖。

“给你买房子，搬进来吧。”
“……”

话音刚落，啪的一声皮肉相撞的声音，允浩的头偏向了一边。允浩这是生平第一次被人扇耳光。我是被打了吗，带着荒唐的表情看着在中。对自己意想不到的举动似乎也感到慌张，在中暂时避开了视线想要赶紧转身离开。看到那样子，火气上涌的允浩强行拉住了他的手臂。把他推到墙上，低声吼道。

“这疯婆子（疯子）。想让我在这里扒光你让你闹腾吗？”
“……”
“怎么这么自私。只要你一个人闭嘴躺在下面就行了。”
“……不要……”

在中依然用压抑的声音说着不要。允浩轻蔑地笑了。

“你是不是有什么很大的误解啊。树立那点自尊心能当饭吃吗？”
“……”
“你以为你自己有很大的价值吗？”
“……”
“谁会认可像你这种东西。别做梦了。”
“常务。”
“别那么叫我。本来就没情分，更倒胃口。”

听到这话，在中紧紧闭上了嘴。他是常务这件事全国民都知道，但他却极度讨厌那个称呼。特别是在中这么叫的时候，他会烦躁到眉头紧锁。看着叹着气无可奈何的在中，冷笑的允浩缓缓开口。

“听说你弟弟最近在学习？”
“……”
“让他学吧。大学我也送他去。”
“……”
“当然，用我的钱。”

推开禁锢自己的允浩的手臂，就在经过他身边时，耳边再次传来嘲讽的声音。

“怎么，条件不满意？”
“……”
“啊啊……那这个怎么样？”
“……”
“听说最近这里在搞什么工会之类的？”

听到这话，在中回过了头。看着狠狠瞪过来的眼睛，他视线下垂看着地面笑了。然后把从口袋里拿出的烟叼在嘴里，嘟囔着。

“叫什么名字来着……朴有天？”
“……”
“听说弟弟大人最近也经常跟那小子混在一起啊。”
“那是……”
“是要去哪尝尝水刑的滋味才能清醒吗。”

听到这话，在中的脸扭曲了。收起嘲讽笑容的允浩挺直了歪着的身体，直视着在中的眼睛说道。

“只要你搬进来。我会看着办睁一只眼闭一只眼，帮你掩盖过去。”
“……”
“这不是随便说说的，你应该更清楚吧。”

说完，先撞过僵硬的在中肩膀离开的是允浩。

那天的记忆仿佛就在昨晚。如果他能温柔地叫着自己的名字先抱过来，那就别无所求了，但他却像个大家闺秀一样摆架子。老头子死后，忙得不可开交，一个月没见着面，这样见到他忽然觉得呼吸都顺畅了。在中还记得那时候的话吗？希望他一定要记得……要让他知道那不是随口一说的话……想着这些，允浩咋了一下舌。把他当空气的代价，迟早要让他付出惨痛的代价。但他很快恢复了仿佛来视察般的理性眼神，转身看向别处。一直跟在男人身后的人们看了在中一眼，随即匆忙追上了那个年轻气盛的常务。

**+ + +**

听说经营层要来，比平时早30分钟上班，有天身体很疲惫。搬着交易处送来的零件箱去仓库的路上是第一工厂，在中和俊秀在那里工作。穿过那个工厂的走廊去仓库要快得多。偷偷环顾四周，俊秀正坐在位子上默默干活。提着东西暂时经过旁边，看着埋头工作的俊秀，有天莞尔一笑。俊秀既可爱又爱撒娇。起初只躲在在中身后不知所措，不知从何时起开始跟随自己。看着那双纯真的眼睛，有天不由自主地伸出了手，这缘分已经三年了。

指尖仿佛还残留着昨天俊秀掉下的眼泪的感觉。虽然不清楚在中和俊秀的过去，也不想知道，但这和郑允浩有关他是知道的。如果是郑允浩，不管是俊秀一听就会皱眉，还是在中会莫名退缩。肯定是痛苦的过去，所以有天一次也没问过在中理由。昨天听说被厂长叫去的消息，一干完活跑到宿舍，发现俊秀已经在在中怀里哭得稀里哗啦。慌张的在中看着自己叹了口气。看着哭得那么伤心的俊秀，自己也无话可说。只能说着别哭了，别哭了。想起那段记忆，有天又皱起了眉头。因为紧接着想起了那个此刻还在某处用挑剔的眼光视察的男人。

把东西放在仓库，直起了僵硬的腰。马上就是午饭时间了。想着在这里稍微偷个懒然后和俊秀一起吃饭回去，后门却冲出了一个熟悉的身影。哦，是在中……这话还没说出口就咽了回去。从后门跑出来的在中暂时环顾四周，又急忙跑了。看着在中跑去的方向，看到刚从第二工厂出来慢吞吞走着的经营层们。在一群穿着清一色僵硬西装的人中，有天即使在远处也能一眼认出“那个男人”。但在中却朝他们跑去，这让有天瞪大了眼睛，这小子怎么了。

看着挡住自己去路的在中，允浩只扬起了一边的嘴角笑了。就知道你会找来。心里这样想着的允浩举起右手，对身后的随行人员说让他们先去吃午饭。他们用疑惑的眼神看了看两人，随即恭敬地行礼离开了周围。在中喘着气，用僵硬的脸叫了他。

“郑常务。”

允浩故意冷冷地反问“干嘛”，他也毫不示弱地冷冷问道。

“你对俊秀做了什么。”
“我做了什么。”
“昨天不是叫他了吗。”
“昨天……？啊啊……”
“……”
“不是我叫的。”

听到这话，在中力气全无。郑允浩总是这样。今天他的眼神也很冷淡，说没叫俊秀这话似乎也不是谎言。总是旁观那种情况让自己暴跳如雷，这是这几年来郑允浩惯用的手段。

“是厂长叫的，却把他带来了。我没叫。”
“……厂长他……？”
“你弟弟有什么好看的要叫他。要叫也是叫你。”
“……”
“没别的事。我朋友让他唱首歌，就唱了一首。”
“……为什么不拦着。”
“我为什么要拦？”
“……”
“什么事都没发生，以我的标准来看。”
“……”
“那个暂且不提……我说过的话，还记得吗？”

不可能不记得。因为那是至今为止听过的最耻辱的话。允浩用慵懒的眼神望向工厂内部。然后伸出手，用指尖细腻地抚摸着在中因为奔跑而在额前散乱的头发。看着那双仿佛光天化日之下马上就要吻上来的眼睛，在中向后退了一步。允浩尴尬悬在空中的手慢慢放了下来。

“那个依然有效。如果不想在这个尘土飞扬的工厂里永远烂掉，就给我好好处事。”

说完这句话，允浩毫无留恋地转过了身。在中因为愤怒呼吸越来越急促。坏蛋。紧紧握着拳头，只盯着他远去的背影。

在有天看过去的方向，在中是背影。虽然不知道在说什么，但郑允浩的举动始终就像是……恋人一样。帮他整理头发的样子……有天不由自主地皱起了眉头。与此同时，在中向后退了一步，郑允浩说了句什么，随后背对他走向了另一边。过了一会儿，在中注视着郑允浩离去的背影。那是充满愤怒扭曲的脸。想问问发生了什么事，但不知为何觉得那是自己不能随便开口的话题。

**+ + +**

工厂24小时运转。两班倒或三班倒的最底层工人们没有任何反抗。确切地说是不知道怎么反抗。国家困难，连那份工作都找不到的话就要在外面乞讨。辛苦疲惫、像机器一样重复的日常结束后，十个人挤在连下脚都困难的宿舍里胡乱睡去。然后被每个房间安装的闹钟叫醒，再次揉着眼睛去往5分钟路程的工厂上班。那样赚来的钱寄给了在地方的家人。明明两年前一个叫全泰壹的工人通过自焚让世人知道了劳动基准法这种东西，但也仅此而已。

“我们不是机器！”

他喊出的那句话让一直被压抑的无产阶级觉醒了，但真正正视到的自己的现实却是惨不忍睹。还不如当机器活着更好。看到加入了工会的同事一天之内被强制退出、被解雇的样子，有家庭的家长们选择安静地顺应生活。投身工人运动的学生们也亲身体验到眼前的温饱更紧迫后，重新安静地回到了劳动最前线。工人运动也好，对抗不平等的资本主义也好，那都是生活有余裕的人的事。但其余波还是持续不断。全泰壹的自焚自杀、工人们的罢工以及反抗让大企业突然感到害怕，他们甚至通过武力和有学识之人的傲慢法律来镇压他们。在此过程中，也有企业见到了血和死亡。

最先预见到这种事态的是重京电子。重京集团的经营层知道总有一天会发生这种事。因为世界是会变的。当时重京集团的经营层一看到电视新闻报道全泰壹自焚事件，下达的命令就是“上调时薪”。并没有承认做错了什么或有什么问题。只是突然二话不说给全员涨了工资。于是其他子公司也纷纷选择了小幅上调员工工资的方法。于是理所当然地，重京的工人们只是呆呆地看着其他企业工人的抵抗运动。因为他们产生了错觉，觉得自己并没有受到那么冤枉的工资或待遇。那种荒唐的差别就像别人的事，隔岸观火一样。事实上，重京集团从一开始就彻底扼杀了那种苗头。

那是当时重京集团经营层做得最明智的选择。紧接着工会在全国范围内扩散，数量多达2500多个。看着受到特别大打击的竞争对手集团的现状，郑允浩淡淡地笑了。竞争对手集团最终没能顺应时势，等到工人的力量变得过于强大，最终只能打碎牙往肚里咽举手投降。因为他们的罢工遭受了多大的损失啊。然而，那个让精明的对策变得黯然失色的新风波，正悄悄地越过重京集团的围墙。即使是打出“绝对不行”这种经营方针的重京，也因为那种动向而产生着微小的骚动。

工厂的劳动年龄层多种多样。从10岁的跑腿小孩到年过五十的大妈都有。其中做最苦最累工作的是没能好好上学、被赶到生活最前线的青少年阶层。拿着最少的时薪，做着最长时间最辛苦的工作。在中和俊秀也不例外。在中和俊秀一读完小学就理所当然地进了重京电气的工厂。仅仅13岁。从未想过能做其他工作。虽然偶尔也会羡慕背着书包、穿着漂亮校服去学校的同龄人，但因为忙着糊口，那种想法也持续不了多久。在那样的日常中，某天晚上回宿舍的路上，俊秀忽然问道。

“哥。”
“嗯，俊秀啊……”
“我们为什么活着？”
“嗯？”
“哥……我偶尔会搞混。”
“什么啊，俊秀……”

听到在中担心的声音，俊秀眼神空洞地看着某处，无力地说道。

“我是为了吃而活着呢，还是为了活着而吃呢……”

听到这话，在中也只是歪了歪头。是啊……

对于弟弟这不知该如何回答的问题，在中只确信了一件事。即使这样，比起生活在那个人的家里的那段时间，现在还是更好。当然，虽然不能确信俊秀是不是也那么想，但他相信是的。

4.

在中和俊秀从13岁起就在重京电子的工厂里干活，但那个位置在外面有多难得，他们是后来才知道的。只记得某一天，家里的帮佣阿姨硬把他们送了过去，他们还以为小学毕业后本来就该如此。人人都渴望城里的工作岗位，而岗位永远不够。尤其是重京集团名下的职位更是如此。明知环境恶劣，但因为比别处稍好一些、工资也更高，重京那边的空缺格外难等。虽然也有不少人辞职，但不出十分钟，那个位置上就会换上新人。

15岁之前的两年，在中是独自去工厂的。那时俊秀还在上小学。每天一大早出去、傍晚才拖着疲惫身躯回来的哥哥，被弟弟又盼又嫌地念叨着，倒也勉强撑得过去。但真正让在中难以忍受的，是他们所处的生活环境。

很小的时候，在中和俊秀住的房子被强制拆除了。激烈抵抗再开发的家人和邻居们四散而去。兄弟俩失去了父亲，母亲最终也抛弃了孩子。意识到被抛弃这一事实，在中紧紧拉着俊秀的手，哇哇大哭着找妈妈。就在那片再开发工地的正中央，前来视察刚刚动工现场的重京集团初代会长发现了他们。这里是重京建设获得政府支持、为打造新首尔而进行再开发的地方。问了两人的遭遇后，他用怜悯的目光看着他们，说要带回自己家去，让他们跑跑腿什么的。——绝对不是因为旁边恰好有记者举着相机。

那是兄弟俩生平第一次见到那么大、那么气派的宅子。在陌生的环境里，两人连哭都忘了，只是愣愣地发呆。

起初什么都不懂，只觉得好。分配给他们的活计很简单，也不用担心吃饭的问题。收到的那些据说是少爷穿小了的衣服，更是让他们高兴得不得了。但那也不过是懵懂年幼时的事。不知为何，两人长得越来越清秀。偶尔来帮忙的阿姨一看到他们就忍不住皱眉。嘴里嘟囔着男孩子长得这么妖冶，连靠近她身边都不让。尤其是在中。如果说俊秀的脸更像父亲，那在中就更像他们那位有着一双大眼睛、面色苍白的母亲。一个人这么说了，其他人也跟着用那种眼光打量。

那座气派的宅子里，实际的主人不过三人——年迈的重京集团会长，以及他的儿媳和孙子。虽然住在大宅里的人还有几个，但全是佣人，真正的主人只有祖孙三代。那位年迈的老人是这个家的主人，那对母子是他的儿媳和孙子。那位女人高雅而挑剔，但对孩子们却格外宽厚。即便所有人都无视在中和俊秀，她也会可怜他们年幼，把原本为自己儿子准备的面包和点心分给他们。

她有一个比在中大五岁的儿子。会长对那个孙子简直是有求必应，仿佛天上的星星也会摘下来给他。虽然是大宅子，但毕竟同在一个屋檐下，在中和俊秀一天要跟他碰面好几次。因为彼此的"阶级"天差地别，那个人从未主动跟他们说过一句话。在中端着点心悄悄放到他那张学习到凌晨的书桌上时，他只是瞥一眼。又或者俊秀在打扫庭院时没注意到刚放学回来的他，撞在一起滚倒在地时，他只是不耐烦地瞪一眼。那个男人与兄弟俩之间的全部交流，仅此而已。虽然没正经说过一句话，但有一点是确定无疑的——那个人对他爷爷、对会长或许还算亲热，但骨子里是个极其冷漠而可怕的人。极偶尔的，他会跟什么人大打一架回来，每到那时，平日里端庄安静的女人便会扯着嗓子怒吼，操起棍子就打，声音震得整栋房子嗡嗡响。客厅里，年迈的会长一边打电话善后，一边把那个男人叫来训斥。

就是这样一个仿佛活在另一个世界的男人，看向兄弟俩的目光发生微妙变化，是在很久之后。

他升入高中那年，个头真的蹿得很高。他的母亲总用骄傲的眼神看着自己的儿子。我们允浩……到底像谁才长这么高……你爸爸也没长到这种程度啊……每当他拿回优秀的成绩单，会长就像个老顽童一样失态。了不起，我的孩子……看着那个老人的模样，在中和俊秀有时也会感到困惑。事实上那位老人有好几个孙子孙女，但他对其他孙辈只有严厉。唯独在那个男人面前，他才真正像个"爷爷"。

因为全家的关注都集中在那一个人身上，仅仅是在那座巨宅里跑腿的兄弟俩耳濡目染也知道了不少。老人倾注全部心血的那个叫允浩的孙子正以首尔大学为目标——这件事连不知道首尔大学是什么的俊秀也知道。某天晚上，俊秀大概是在学校玩累了，很快便沉沉睡去。旁边的在中翻来覆去，最后小心翼翼地起身去上厕所。在这座大宅里住了好几年，他已经完全习惯了。靠近厨房那边的偏院——大多住着帮佣和司机——其中一间房就是他们的地盘。从厨房旁边的厕所出来，正要穿过厨房回去，身后突然传来脚步声。是有人从二楼咚咚走下来的声音。不经意间回过头，只见这家的少爷一副有些疲惫的模样，刚下到一楼。

"啊，正好。帮我端杯水到房间去好吗？"

在中只点了点头。连忙倒了水放在托盘上，小心翼翼地端上了二楼。那个人总是读书到深夜才睡，早起和会长一起看报纸、吃早饭，然后去上学。在中一边上楼一边想着他那乏味的日常，心想一定很无聊吧。轻轻敲了敲门，推开房门。端坐在书桌前学习的他抬头看了看端着水进来的在中。他摘下眼镜，指了指桌上的一个位置。在中把杯子放到他指的地方时，手不经意间轻轻擦过了允浩的手臂。

正要离开男人身旁的那一刻，他抓住了在中的手臂。还没来得及问"怎么了"，就被一股强大的臂力拉得失去重心，跌向了他那一侧。抓住失去平衡、跌入自己怀中的在中，允浩做了一件完全出乎意料的事。后脑勺的头发被猛地攥住，在中差点叫出声来，但他直接堵住了自己的嘴。偶尔因为觉得俊秀可爱，兄弟俩也会互相亲亲嘴——嘴唇碰嘴唇。但这完全不是那种东西。还在发愣的在中被拉进怀里，坐到了他的膝盖上。他疯狂地掠夺着嘴唇，侵入口腔蹂躏着舌头。那是从未想象过的体验。压住自己手臂的力量令人恐惧，紧接着，那手臂和嘴唇传来的刺痛令人发麻。

过了许久才松开嘴唇的那个男人，表情就像午睡刚醒的猫一样慵懒。他轻轻拍了拍发呆的在中的脸颊，站起来打开了房门。

"晚安。"

抓住连一步都迈不出的在中的肩膀，将他推出房间，随即门在面前咚的一声关上。关上的门前，他露出的那个意味不明的微笑，在在中的眼前久久挥之不去。

那是郑允浩另一面开始显露的瞬间，而施加在在中身上的，不过只是开始。他危险的玩火行为持续着。在中完全不明白他为什么要那样折磨自己。当他的母亲或会长那样的大人在场时，他绝对是个聪明端正的普通少爷。可一旦只剩两人，那座大宅就变成了充满威胁的空间。不知从什么时候起，去允浩那里跑腿的差事全成了在中的份。想拒绝也不可能，在中只是一味地厌恶。什么都不知道的帮佣以为那个不爱搭理人的小少爷只是觉得在中最让他自在，就这样产生了误解。在中之所以什么话也说不出、任由他索取嘴唇，是因为每次他都会用力量压制着说出那句话：

"在我对你那么宝贝的弟弟动手之前，你就老老实实的吧。"

他的性骚扰逐渐加深。起初只是亲嘴。有时让在中坐在自己膝盖上，有时两人并排坐在床沿。偶尔他把手伸进衣服里触摸身体时，在中会吓得猛推他开，而他每次都只是嬉皮笑脸地不多说什么就放人走了。曾经想过要不要告诉对自己和俊秀还算照顾的允浩的母亲，但又害怕之后的后果。最重要的是，"被大人发现的那一刻，你就完了"——他的威胁令人胆寒。他满不在乎地说就算被发现，自己也不会受到任何伤害。委屈却束手无策地承受着一切的，只有自己。在中只知道两件事：郑允浩这个男人只对自己不正常，而自己所遭受的是一件羞耻的事。

然而那一天，郑允浩那个男人真的很反常。那天恰好家里一个人都没有。帮忙做家务的帮佣也不在，俊秀放学后就倒头睡了午觉。允浩一从学校回来就叫了在中，在中不得不硬着头皮上了二楼。门都没来得及关好，他就急不可待地凑上来亲吻，把在中推到了墙上。冰凉的墙壁传来一阵寒意。在中的鼻尖闻到了允浩特有的气息。那股清冽如冬日晴空的味道，让他强烈地意识到对方是个男人。那些阿姨们的话不由自主地浮上脑海——动不动就骂自己像街上的狐媚女人。不管怎样，如果他不对自己做这种事，在中本来只会把他当作这个了不起的家里的了不起的男人……那时候，在中和允浩的身高还差着一个头。有什么硬邦邦的东西顶在了在中的腹部。那东西不断地压迫着肚子，在中的脸越皱越紧。好痛……趁他暂时松开嘴唇的间隙，在中推开允浩嘟囔了一声。下一秒，他猛地把自己拽过去按倒在了床上。在中惊慌失措地瞪大眼睛，他却急忙掀起在中穿着的旧T恤。暴露出来的赤裸胸膛上，他低头含住了皮肤，在中被那陌生的感觉吓得尖叫出声。正要厌恶地推开他起身的瞬间，他再次抓住了在中，骑在他的腿上，将他的手臂钳制住。直到那一刻，在中才明白了眼前的处境。

阿姨们在厨房里一边做着零碎活计、一边压低声音窃窃私语笑谈的那些奇怪的事情，正要发生在自己身上了。允浩解下自己系着的校服领带扔到地上。又解开了两颗扣子，然后把手伸向了在中穿着的裤子。按理说应该放声尖叫才对，但陷入极度恐慌的在中反而只是用细小的声音啜泣。

不要这样……我好害怕……

没事的……他像安抚一样说道。尽管他握着自己手腕的手仍然充满了力量。在中挣扎着推他，但处于劣势姿势的自己反而只是白白消耗了力气。在中一边挣扎一边躲避他不断凑来的嘴唇，将头转向了门的方向。就在那一瞬间，在中几乎窒息。不知什么时候醒来的。是醒来之后怎么找都找不到自己，最终找到了这里吗？还是刚才自己的尖叫声传到了楼下？俊秀正带着哭腔的眼睛，蹲在半开的门外面。在中惊恐的目光引导着允浩也看了过去。那个一点都不好笑的场景让他终于起了身。穿着凌乱的校服就那样站起来走到房门前。从门槛那边低头盯着蹲在地上哭泣的俊秀的头顶看了一会儿，然后咚的一声把没关紧的门重重关上，干脆锁了起来。随着门锁上的声音，外面传来了俊秀敲门、叫着他名字哭泣的声音。哥哥……哥哥……把我哥哥还给我……呜呜呜。

或许是因为外面一直嚎啕大哭的俊秀。他似乎兴致全无，最终放开了在中。那天平安度过并不意味着结束。仅仅是他看自己的目光，就足以让在中羞耻得像赤身裸体站在首尔市中心一样。从小没有父母、看人脸色长大、比同龄人早熟的在中，但14岁的他要承受这些，只会在精神上将自己逼入绝境。

终于，在俊秀也无法继续升学、不得不去工厂的那一年，在中下定决心离开那个家。他判断与其这样，还不如住工厂宿舍。那座宏伟的宅子里没有任何人反对。大概只是觉得——哦，那两个跑腿的寄食者突然要走了。当他们收拾好简单的行囊走出来时，在大门口正好遇上了刚进门的允浩。那一刻那个男人的眼神，在中一辈子都忘不了。那是一种冰冷的、带着嘲讽的眼神——反正出去了也还在我的掌心里。

+ + +

清一色全是男人的研修院不可能有什么乐趣。所有人都戴着有色眼镜看昌珉。不传出"靠关系通过考试"的流言才怪，所有人都疏远他。一旦他的背景——韩经日报的儿子、流星律所的侄子——暴露出来，所有人立刻避之不及。想跟他套近乎的那拨人，也不过是想尽办法攀关系罢了。那些一眼就能看穿的心思，昌珉自然不会领情。甚至连那些所谓的前辈，为了搭上他的人脉而释放的暗暗示好，也开始让他感到负担。他的性格不是那种分不清好歹、来者不拒的人，所以昌珉尽量在不失礼的前提下划清界限。他知道自己这种性格很累人，但不惹事总是更好。这是在新闻世家长大无意识中养成的习惯，也因为他深知，作为即将成为法律人的人，哪怕那么一丁点的小事都可能成为前路上的绊脚石。

所以昌珉甚至觉得，等研修结束被分配到法院才是自己的解放之路。不知不觉过了夏天，从第二学期开始，他被投入大大小小的实务中，一边上课一边高强度工作的强行军开始了。昌珉被安排在法院进行实务实习。日后还会轮转到律师事务所和检察厅，也会到住所附近的区政府做志愿服务。进入法院当实习生后，负责他的法官立刻给他布置了一项任务——撰写自己正在处理的案件的报告和判决书。分配给昌珉的那项任务，偏偏是一桩杀人案件。

法官读着昌珉写的案件摘要报告，让他预估两周后预定的这起案件庭审中，法官会判处怎样的刑期。翻看着检察官提交的各种文件和报告，昌珉不由自主地皱紧了眉头。一目了然就能看出是怎么回事。

是一桩常见的"冤案"。至于对谁冤枉，恐怕只有当事人自己知道。被控杀人罪的男人毫无权势。他是一个建筑工地的日薪工人。但近三个月过去了，工地所长却始终没有发放拖欠的工资。男人又委屈又愤怒地去理论，所长却推脱说自己已经没有剩余的工资可以给他了。然后以不值得再跟他浪费口舌为由将他开除。男人追着所长要求支付工资，但一再遭到拒绝。后来，所长在工地五楼护栏附近巡视时，两人发生了小冲突。所长不耐烦地推了男人一把，还一怒之下踢了他一脚。忍无可忍的男人终于爆发了，与所长扭打在一起。混乱中，所长失去了平衡，滚向了尚未安装护栏的建筑边缘，就那样坠落地面当场死亡。

问题就在这里。确实有可以适用双方过失的部分。但被告方的行为被一分为二。没有确凿的证人，也没有确凿的证据。是被告故意将所长推下去的，还是双方扭打过程中所长自己失足跌落的？如果是前者，将适用杀人罪，最坏的情况下，所长那边的人——或许是诬陷，或许是事实——还可以追加诈骗罪的起诉，说他明明领了工资却硬说没收到。如果是后者，就是过失致死，刑期会大幅减轻。警方发现所长以前也犯过类似的事，并将其作为文件提交了。被告虽然申请了公设辩护人，但似乎并没有抱太大的希望。

至少如果适用杀人罪，即便是初犯也得在监狱里待上基本五年，出狱后还要终身背负着"罪犯"这个隐形的烙印。更何况那个男人还有需要抚养的家人。如果不请一位真正擅长刑事审判的私人律师，对男人来说只有各种不利的情况堆积如山。

甚至还有证词显示，因为工资一直被拖欠，男人每次跟周围人聊天时都经常说想杀了所长。所长的遗属认定他早就蓄意杀人，正等着审判尽快进行、对男人施以刑罚。目睹了打斗瞬间的人也无法清楚回忆所长坠亡的那一刻，因此连能证明男人的行为是否故意的证据或证词都找不到。男人起初强烈否认，但在检察官顽固的质问和执拗的审讯下，他不再反驳了。与其说行使了沉默权，不如说他只是认命了。

昌珉虽然充分理解了案件的情况，但这个男人到底是不是真的想杀所长、扑上去的，这一点始终令他疑惑。所有罪犯都会坚称自己没做。等到更确凿的证据被出示、刑罚可能比预期更重的时候，他们才会承认。不知为何，作为法律人第一次接触的案件就让他感到如此不安。

法官按照法官的方式审查了该案件，昌珉也以自己的方式反反复复仔细审阅了所有情况。看着昌珉的做法，法官咂了咂舌。说他学习和工作的样子与其说像法官，不如说更像检察官或律师的做派。听了法官的话，昌珉有些不好意思。大概是家学渊源，不知不觉中养成了那种法律习惯。

昌珉独自审查案件时，发现了几处令人心痛的状况。错误显然是原告先犯的。这个建筑工地的所长经常以这种方式侵吞日薪工人的工资，结果在江南置办了两套像样的公寓。但那个杀了所长的男人之所以格外激愤，是因为三个月交不起育成会费导致孩子在学校受欺负，而年迈的母亲至今还在街头流浪维持生计。他的妻子去年因肺病连医院都没能好好去就离世了。母亲腿有毛病却从没买过一次像样的药。一天只能吃一顿饭已经够让人心痛了，看着孩子们连书都不能安心读、要看人脸色，男人才拼了命地追着所长不放。

看着记录男人陈述的文件，昌珉心中涌起一种莫名的五味杂陈。交不起育成会费……这是昌珉从未想象过的事。不要说因为育成会费为难，他交的是全校最高的育成会费，连校长都知道他的名字。因此，送到学校给老师们的报纸自然清一色是韩经日报，冬天的扶贫捐款也总是出手最阔绰。看着这个案件，昌珉感到一种奇怪的愧疚——原来这个世界上，真的存在着如此截然不同的人。虽然心疼、虽然可怜，但昌珉认为对这个素未谋面的男人，案件应该客观地、以冷静的法律来判处。至少在实际审判开始之前他是这样想的。

审判前一天，法官让昌珉朗读他准备好的预期量刑判决书。坐在位子上闭着眼睛，昌珉用颤抖的手举起写着判决书的纸张，缓缓读了下来。为了对那个男人做出理性的判决，昌珉今天早上之前一夜未眠地翻阅法典。读着自己写下的判决书，在最后一行之前，昌珉停顿了一下。

"……因此，依据第250条，判处六年有期徒刑。"
"嗯……"

主审法官点了点头。不错。法官打量着面容端正、穿着板正西装的昌珉。果然名不虚传。或许是因为家境好，见多识广，很快就适应了社会生活。教一遍，无论让他做什么都能做得很好。但法官从这个堪称才俊的昌珉身上，自然而然地联想到了自己的一个同期。啊，或许这是理所当然的。法官放下手中昌珉的判决书，低声叫了他。

"昌珉。"
"是。"
"你叔叔啊……"
"……"
"从研修生时代起就是个了不起的人。"

听到提起自己的叔叔，昌珉用惊讶的眼神看着他。是的，他知道这位法官是自己叔叔的研修院同期。但法官一直假装不知道这件事，说实话他多少有些失落。但这么突然提起叔叔的事……

"等你真的坐到法庭上那个高高的位置上，环顾整个法庭时，你还能原封不动地说出你写的那份判决书吗……这一点我很好奇。"
"……什么？"
"你叔叔是天生的法律人，没错。在处理案件时没有丝毫慈悲，冷静，公正。"
"……"
"要说是夸奖也算夸奖吧。也正因如此，他最终创立了大韩民国最大的律师事务所。但是嘛……"
"是……"
"法官……在成为法律人之前，希望你永远记住自己首先是个人。"

说完这句话，法官用手势示意昌珉可以出去了。然后将椅子转向窗户，若有所思地凝望着空旷的法院正门。

5.

审判是怎么进行的、气氛如何，这些昌珉了解得不比实务人员少。但自己也作为其中一员参与，今天是第一次。执行法律的过程中，不是激动的心情先行，而是沉甸甸的忧虑压在心头，这是理所当然的。如果只是普通案件，还能以平常心面对，但他没想到人生中第一次参与的案件会让他如此不安，昌珉格外敏感。早上照着镜子整理头发、找出整齐的领带系好时，他始终无法舒展紧绷的表情。看着他满脸不自在的样子，正在准备出门上班的父亲问他是不是研修生活太辛苦了，母亲也咂着嘴说他脸色都不好了。要是乖乖学经营然后接手公司不就轻松了，儿子为什么非要自讨苦吃呢。昌珉只是笑笑。

为了记录今天的审判——实际上相当于书记官的角色——昌珉也关注着法官正在查阅的各种资料。审判即将开始时，昌珉的主审法官换好衣服，做好了开庭准备。因为法官们是最后进场的，昌珉带着笔和日志先一步进入了法庭。法庭里律师和检察官已经先到了，各自忙着整理带来的文件。开庭前五分钟，前方的门打开了。是被控杀人罪的那个男人。男人双手被绑着，两臂被警察挟持着进入法庭，被带到了被告席上。所有人的目光齐刷刷地集中在了那个男人身上。然后在整点的时候，法官们入场了，"起立！"的引导声响起。法官们落座后，"请各位就座"的生硬指引随之而来。接着，三声法槌声响彻法庭，宣告审判即将开始。

审判一开始就被检方单方面主导了。法官们面无表情地观看着审判。不利于被告的内容接连不断地涌出。辩护律师一提出异议，检方立刻抛出另一个反论；律师刚想辩护些什么，检方就先下手堵住了他的嘴。每到此时，律师就摆出一副委屈的样子，说检方在诱导不利的证词，请求调解。当律师提到拖欠了三个月的工资、并且是死者先施暴时，检察官冷冷地回应道。

"如果遭受了不公正的待遇，随时都可以向辖区派出所或地方政府部门求助。然而被告非但没有这么做，反而将自己的家人推向了经济和精神上更加困难的境地，甚至犯下了杀人罪。我要问被告，您为何没有那样做？"
"被告没有杀人。"
"我还没有得到我的问题的回答。"

律师涨红了脸，要求纠正检察官所说的"杀人"一词。但检察官反而要求先回答自己的问题。

"我再问被告一次。您为什么在与所长发生冲突之前，没有先报案？"
"……我不知道。"
"……什么？"
"我……既没受过教育，也不懂那些，根本不知道有那样的……那样的办法……"
"……"
"……"

昌珉一边记录审判日志，一边用疑惑的眼神看着不再辩护的公设辩护人。那个男人的律师一脸淡漠。检察官的声音再次回荡在法庭里。昌珉一瞬间怀疑那个人真的是律师吗。此刻他宁愿自己是一个社会新闻记者。是的，他知道公设辩护人的报酬少得可怜。但这也太过分了。那个男人是社会最底层的、什么都没学过的人。家里连电视都没有，连给孩子教会自己名字三个字都勉强的文盲。这样的人怎么可能知道国家为了应对这种情况提供免费法律咨询、警察会帮忙解决？那个男人以为警察的工作就是——有人报案就去抓人，宵禁时间过了就抓在外面溜达的人，出了事故就来调查——仅此而已。他甚至不知道他们本身就在为国民服务，甚至不知道这是可能的。换个角度想，明明有那么好的制度，最需要知道这个制度存在的阶层却一无所知，说明宣传出了问题。不，不是宣传的问题。那是国家的失职。与投入同等的精力和时间相比，那件事既不赚钱，又太耗人力，在没有余力把宣传经费花在这种事上的情况下，无意中就没有广泛传播。

直到那一刻，昌珉才真正意识到大韩民国的现实。而愤怒是不可避免的。如果有报纸和电视之外的其他方式，能够与被边缘化的阶层共享宝贵的信息，那个男人此刻就不会站在法庭上，而是在温暖的房间里和家人一起吃饭。在昌珉想着这些的同时，枯燥的审判仍在继续。律师只进行了最低限度的反驳。看起来他甚至没有对案件做过任何像样的事前准备。每当检察官用不利的问题引导回答时，男人都手足无措。最终，男人深深地低下了头。过了好一会儿，律师才站出来提出了异议。但检方的反论随即打了进来，律师因检察官咄咄逼人的发言向法官请求调解。法官同意了律师的请求。又经过了几轮简单的程序后，检察官就案件发表了自己的意见，并引导被告作答。

"被告还有什么要说的吗？"
"……没有了。"

男人缓缓地摇了摇头说没有了，然后低着头，泪珠一滴滴地落下。接着，他像自言自语般缓缓开口。

"只是……只是对那些因为摊上了一个贫穷无能的父亲、要背着'罪犯的儿女'这个标签活下去的孩子们……"
"……"
"觉得对不起……"
"……"
"早知道会这样……他们那么想吃的面包，哪怕买一次给他们也好……"
"……"
"先走一步的妻子如果看到我这副样子……"

说着，男人终究无法忍住一声声泄出的哭泣，将被绑在一起的双手举向嘴边。但不是手背，而是粗糙的绳索先触碰了他的嘴角。听到他最后的话，在法官前方小小的座位上记录审判过程的昌珉，努力忍住泛红的眼眶，抬头望着天花板将眼泪咽了回去。对面的检察官也咬着下唇，茫然地垂下了目光。这种案件对提起公诉的检察官和必须做出判决的法官来说都太沉重了。因为他们也是有感情的人。坐在旁听席上为数不多的人们，要么一脸黯然，要么早已将泪水倾泻在了手帕上。坐在最前排焦急地注视着儿子审判的一位老人向被告席伸出手，开始嚎啕大哭。我的儿啊……太冤枉了怎么办啊……那位老人是被告的母亲。那个男人只不过是不想让自己的孩子挨饿罢了，却要在冰冷残酷的监狱里度过数年。

看到那一幕，昌珉不由自主地啪嗒一声掉下了一滴泪。他吓了一跳，赶紧擦掉洇在纸上的泪痕。坐在上方的法官们低声交换了几句，坐在中央的法官正了正身姿整理好周围。要求肃静的法官等待法庭内安静下来，然后开口宣布了判决主文。

"判处被告人有期徒刑五年。"

那一瞬间，前排一直被制止的老母亲昏倒了。男人只是默默流泪。法官凝视了那个男人一眼，努力掩饰住苦涩的表情，用平静的面孔宣读了判决。

被告人的本案犯行系与被害人扭打后从工地五楼将其推落致死，犯行虽相对单纯，但鉴于被告与被害人平素关系不睦、频繁发生争执，故认定具有犯罪故意。因此夺去了最为珍贵的生命，后果极其严重。此外，因被告人的本案犯行，被害人的家属遭受了终生无法治愈的创伤，精神痛苦极其严重，强烈要求对被告人予以严惩。

被告人在犯行之前，本有机会先向警方等寻求帮助，却未采取任何措施。即便其不知存在此种方法，犯行之后，被告人亦未表现出与被害人遗属达成和解或请求宽恕的任何努力。

虽然被告人目前正在忏悔其犯行，且系初犯，但与犯罪内容相应的严厉处罚不可避免，此外综合考量被告人的学历、职业、家庭关系、成长环境等审判中呈现的各项量刑要素，特判处主文所示之刑。

+ + +

审判结束后，法官们对这起案件缺乏明确证据一事深感遗憾。怎么看这起案件的被害人和加害人都像是颠倒了一样——结束审判的法官们在休息室喝着茶，无法掩饰内心的苦涩。证据法庭主义就是这样，有时改变一个家庭的命运，有时让冤案无法得到伸张。

在旁边默默听着的昌珉和他的主审法官先行离开了。沉默地跟在他身后的昌珉听到法官长长地叹了口气。前天早上，自己判了那个男人六年，而在实际审判中考虑到他的情况判了五年。走进自己房间的法官坐到了书桌前。闭着眼睛坐了许久才缓缓睁开。昌珉衣冠整齐地站在他面前。看着那样的昌珉，法官扫了扫桌面，找到了放在一个文件夹上面的昌珉的判决书。然后又看了一遍昌珉写的判决书，撕碎了扔进了废纸篓。用惊讶的眼神看着法官的昌珉无法掩饰自己的错愕。法官转过头去，用悲伤的目光看着门口旁的花盆说道。

"情感这种东西会把我们变成坏人。昌珉，你也该培养更强的公私分明的能力。在万人面前庄严地宣读法律的时候流泪，像话吗。无论案件多么冤屈多么悲伤，在法庭上都必须学会忍住眼泪。我不关心你出身多么显赫，司法考试成绩如何。我只关心你能成为一个多大程度上助力大韩民国确立为法治国家的人才。我们有时必须放弃做一个慈悲的人。"

简直不敢相信。自己分明秉持着理性思考，认为无论情况如何法律就是法律。但在第一次亲历的审判中，昌珉被一种想要为那个男人破例的悲伤所俘获。所以才不由自主地慌乱落泪。自己一直以来的想法和在学校、在法典中学到的内容，并不是生活的全部。有时候，在这个只有疼痛的现实中，人也会被迫做出无奈的选择。如果让叔叔知道了肯定会暴跳如雷，但昌珉也在一天两天的日子里渐渐以苦笑接受了下来。

那个周六，昌珉上午勤务结束后难得在晴朗的白天下了班。这段时间要么被学习逼迫，要么被工作压得喘不过气，好久没有见过白天的天空了。在只有阳光的日子里，昌珉微微笑着走出法院正门。坐公交车回去的路上，昌珉从包里掏出一个笔记本。然后看着最后一页匆匆记下的一个地址。不同于平时走的路线，他在一个陌生的中途站下了车，四处张望着等待某个路人告诉他的公交车。等了好久才来了一辆叮叮当当的公交车，换乘后又坐了很久，昌珉终于在一个破旧的街区前下了车。不，虽然说是破旧的街区，但以大路为界，前面那一侧正在如火如荼地进行再开发工程，而自己站的这一侧是陈旧的平房商铺，后面则是望不到头的棚户区。密密麻麻的灰色中，锈迹斑斑的木板房紧紧挤在一起——看到这一幕，昌珉不由自主地瞪大了眼睛，几乎作呕。

四处张望的昌珉先找到了马路对面一栋整齐的大理石建筑。那里开着一家西式蛋糕店。一推开门，满屋子都是香喷喷的面包味。厨房那边的老板大概以为又是附近的孩子来闹，只是形式性地说了声"欢迎光临~"就没再出来。昌珉打量了一下展柜里的面包和蛋糕，就那么呆呆地等着老板出来。过了好一会儿出来的老板瞪大了眼睛。上下打量了他穿的衣服，看到他西装领子上别着的胸针后顿时喜形于色。好不容易来了个真正的顾客。读懂了老板那种区别对待的目光，昌珉选了眼前的蛋糕和几个面包。老板点头哈腰地小心翼翼把蛋糕装进盒子包好，又把他选的面包一个个包好放进另一个袋子。昌珉付完账走出去，老板追到门口大喊：下次再来啊！

令人作呕的街区。昌珉走了一段路终于在中途停下，茫然地望着眼前无尽延伸的台阶。虽然是自己主动来的，但这条路实在恼人地艰辛。虽说这是为自己打基础所必需的事，但一路顺遂长大的昌珉不喜欢这种粗粝的环境。真的，因为这是自己经手的第一个案子，因为是可怜人的案子，因为孩子们还小……昌珉不断地给自己寻找来探望这些留下的家属的合理化理由。

好不容易找到纸上记的地址，昌珉先平复了一下喘息。瞥了一眼那扇破旧不堪的铁门和那栋大雪一下就会塌掉的石棉瓦屋顶的房子，昌珉叹了口气。小心翼翼地推了推门，嘎吱一声就轻易打开了。弯下身子走进去，昌珉打量着屋内四周。里面传来人声。

"有人在吗……？"

等了一会儿，里面的房间走出来两个穿着破旧衣服的孩子。光着脚站在木板地上，呆呆地看着昌珉，随即皱起了眉头。昌珉站在院子中间，尴尬地说了声"你好"。仔细一看，个子稍高的是男孩子，旁边一直往哥哥背后躲的小个子是女孩子。那两个应该就是那个男人的孩子了。昌珉问紧紧握着妹妹手的男孩子。

"就你们俩住？"
"不是。跟奶奶一起……"
"啊……那奶奶呢？"
"出去干活了。"

孩子生硬地回答。不知道该怎么接近这两个对自己充满敌意的孩子，昌珉一时语塞。他当然没指望会受到欢迎，但不知该如何应对，只能尴尬地把目光移向别处。但每次抬头，看到的只是挂在角落的蜘蛛网、快要倒塌的围墙、生锈的门环之类的。最终昌珉又把视线转回了孩子们那里。然后递出了带来的蛋糕盒。他自以为孩子们会喜欢才买的，但不知为何孩子们迟迟不伸手接。两个孩子都不肯接，昌珉只好微微一笑，默默地把蛋糕盒放在孩子们站的木板地边缘。看着蛋糕盒的男孩子问道。

"可是叔叔你是谁？"
"啊……嗯……叔叔是……嗯，对，是认识你爸爸的人……"

含糊其辞了一下，机灵的孩子嘟囔了一句"骗人"。

"认识我爸的人里面没有像叔叔这样的人。"
"就是……远远地……远远地认识的人。"
"叔叔……是警察吧？"
"嗯？"
"要不然……就是抓走我爸的人！"
"小家伙……"

就在那一瞬间。孩子弯腰拿起了蛋糕盒。然后狠狠地朝昌珉扔了过来。精致装饰的蛋糕摔在了泥地上。奶油被压扁了，装饰用的饼干和水果滚到了昌珉的皮鞋尖前。低头看着被无情抛弃的蛋糕，昌珉抬起头时，紧紧握着妹妹手的男孩子指着他喊道。

"坏叔叔！！"
"……"
"我爸爸没有错！"
"……"
"上次也是这样！说是爸爸的朋友，给我们买冰淇淋，然后问爸爸去哪了！"
"……"
"然后就把他抓走了……呜呜……"

对那个孩子来说，那支冰淇淋一定成了心中永远的恨。如果没有被那支冰淇淋诱惑，如果没有告诉那些问父亲去向的男人们，爸爸就不会被抓走，奶奶就不会那么伤心……孩子一定是这样想的，所以才哭得那么伤心。男孩一哭，女孩也跟着哭了起来。尽管在哭，那个脏兮兮的男孩眼中却满是狠劲，昌珉不由自主地避开了他的目光。那个只到自己腰际的小孩子的眼神太过冰冷。被人怨恨是他不习惯的事情。他一直受人瞩目，在可以称之为爱的关注和疼爱中长大。研修院的同期中确实也有跟自己一样家境优渥的，也有含辛茹苦学习才考上的。但不知不觉中更频繁来往的，仿佛是自然规律一般，都是跟自己相似的人。

既无法反驳孩子们，也无法安慰他们。昌珉就那样离开了那个家。心想自己是不是白跑一趟反而火上浇油了。或许因为自己，已经结痂的伤口又被撕开了。或许他们一辈子都会带着这个痛怨恨自己。想稍微减轻一点心里的负担这个愚蠢的想法，也可能会把别人推入那样的绝望深渊——这一点，昌珉今天第一次知道。

费力地下了来时费力爬上的路，朝公交车站走去。恰好有一辆经过的出租车映入眼帘，昌珉不由自主地举起了手。身心都太疲惫了。忽然想到了允浩。虽然直来直去，但心情这么复杂的时候跟他说，他会干脆利落地帮自己理清。

"去重京电子总部。"

虽然是周六，但允浩总是在公司待到深夜。说实话昌珉也不知道他到底有那么多事要做吗，但要见他，只需要呆坐在重京电子的大堂前，总能等到。昌珉站在大堂，向前台漂亮的小姐搭话。

"请问郑允浩常务在吗？说沈昌珉来了，他会知道的。"
"请稍等。"

打电话确认后，那个女人嫣然一笑。然后回答说可以上去了。

推开允浩办公室的门，正面坐着的他说了句"来了？"表示欢迎。客套了几句，昌珉一屁股瘫坐在沙发上。怎么了。难得早下班，想你了就来看看。没事吧？不忙？忙着呢。敷衍的对话之后，两人之间是一段长长的沉默。昌珉摆弄着桌布的蕾丝边，小心翼翼地开口叫他。

"哥。"
"嗯。"

允浩不知忙什么，坐在桌前连正眼都不看昌珉一下，敷衍地应着。看着那样的允浩，昌珉愣了一会儿后又小心翼翼地跟他搭话。

"重京不是有奖学金嘛。"
"嗯。"
"是姑妈在管？"
"大姑妈在经营。"
"哥。"
"说吧。"
"帮我使使劲。"
"……什么？"

听到"帮我使使劲"这句话，允浩从埋在文件里的脑袋猛地抬了起来。

"你……你说什么？"
"帮我跟你大姑妈说说好话。"
"你这家伙。整天对我说什么违法不违法的……"
"有一群可怜的孩子。"
"这世上还有不可怜的人吗？"
"哥……"

允浩用不可思议的眼神盯着昌珉。然后问他为什么这样做。允浩认识的昌珉，无论发生什么事都不会借别人的力和手。不管是什么形式，昌珉的性格就是无法忍受欠人情。这样的昌珉向自己伸手，肯定是遇到了真的凭自己无法解决的难事，或者是不能公开以自己的名义出面的不光彩之事。在允浩的追问下，昌珉犹豫了一下，开始一点点吐露研修院以来的经历和心中的烦闷。

"说实话……没想到自己在这种情况下会这么心软。"
"……"
"或者说，突然觉得一直以来坚守的价值观都动摇了。"
"嗯哼。"
"我……我在那种情况下，之后也什么都做不了，觉得自己太窝囊了……"
"嗯……"
"是有点……吧。"
"很。不是有点，是很。"
"……"
"做梦也没想到天下的沈昌珉会说出这么心软的话。"
"……"
"给我抬起头来。你比别人多读了好几倍的书，脑子怕不是出了什么问题……你以为这世道那么简单吗？"
"……"
"我们国家是穷国。一天吃两顿饭都费劲的落后国家。这种鬼样子里，一两个孩子遭了罪就觉得可怜一个个照顾，那还能剩什么？我以为你是那种极其冷静理性的人，原来这么感性啊。这种心态能好好执法吗？"
"……"
"你一句话就能左右别人的人生。被小情小绪牵着走，看不到别的，看不到更大的。像你这种心态的人多了去了。毕竟是人，也正常。然后就掉队了，这种人我见过不知道多少。你也想那样吗？"
"……哥……我不是那个意思……"
"你不会满足于法官检察官那种公务员小位子，这一点我早就知道了。"

听到他的话，昌珉微微皱了皱眉。虽然或多或少地流露出了野心，但从允浩嘴里说出来的话着实粗粝。

"就为了那几个小鬼，你已经得罪了不少人了，现在就开始为三十年后做打算了？"
"……"
"没有你，自有那些心地善良的天使般的人主动去找到那些孩子照顾他们。老实说，专门做那种事的人我也搞不懂……"
"……"
"反正要是来说这种没用的废话就请回吧。我跟你不一样，忙得要死。"
"……"
"……"
"真是小气……"

的确如此。郑允浩从不拐弯抹角。而且他不信任法律。在金钱面前法律不值一提——这就是郑允浩的人生。或许也是家学渊源。说实话，对于郑允浩的这种思想，昌珉感到非常不舒服，自尊心也受伤了，但他没有表露出来。总有一天会加倍奉还的。个人交情是个人交情，但让自己的骄傲出现裂缝的人，不管是谁，他都不会容忍。蔑视法律的人，终将被法律制裁。所以昌珉勉强挤出笑脸，像开玩笑似的结束了对话。但即使试图暂时忘记，允浩冰冷的拒绝还是让他不断泄气。他拿起放在沙发旁边的包站了起来。允浩托着下巴看着昌珉起身。

"走啦？"
"你又不陪我玩。"
"也是……我哪有时间陪你玩。走好。"
"嗯。我走了。"

昌珉回头瞟了一眼，随意地挥了挥手，握住了门把手。看到他耷拉着肩膀走出办公室，允浩叹了口气，重新拿起笔将目光转向文件。盯了一会儿文件，允浩手指夹着笔拿起了电话。叹了口气拨了号。信号音响了一会儿，接线员接了电话。允浩报了一个熟悉的名字，很快又响起了接通音。咔哒一声电话接通，传来了一个高雅的女人的声音。

"是的。姑妈。是我，允浩。您近来好吗？"

6.

午饭没吃跑去房产中介总算没有白费。刚好出了一套房源，价格跟在中和俊秀预想的差不多。房东听说在中和弟弟都在重京集团上班后，用放心的眼神给了些优待。至少不用担心因为没钱而拖欠房租。听到先看月租的交付情况、以后可以转为全租的话，在中不由自主地深深鸟了一个头表示感谢。尽快确定了搬家日期，回来的脚步格外轻松。

赶在午休结束前的最后关头回到工厂的在中四处张望着找俊秀。看到他在一边跟别人有说有笑的样子，在中不禁微微一笑。弟弟笑着的模样真好。感觉到有人在看自己，俊秀回过头来，看到在中便站了起来。

"哥哥~"
"怎么又撒娇……"
"看房子回来了？"
"嗯。下班后约好了去看看。"
"有合适的了啊？"
"嗯。待会儿一起去看。"
"好想赶紧搬家。"

蹬蹬蹬跑过来站在面前的俊秀腼腆地笑了。人们有时看着这对兄弟会咂舌。认识他们越久的人越是如此。哥哥跟年纪比起来太过成熟，弟弟却太显小。所以光从言行举止和说话方式来看，根本无法判断兄弟俩的年龄差距。在中浑然不知旁人的目光，伸手摸了摸俊秀的头。

"刚才看了地址，好像跟有天家挺近的。"
"真的？"
"嗯……高兴吗？"
"嗯，高兴。房子长什么样？"
"先只是大概听了个格局……有房间，有厨房。等多赚点钱再搬到有独立卫生间的房子去。"
"嘿嘿。好。真希望赶紧下班啊。"

午休不知不觉结束了，在中和俊秀各自回到了自己的岗位。目送俊秀回到位子上的在中，耳边又像幻听一样响起了郑允浩的声音，太阳穴一阵阵地抽痛。如果让他知道自己和俊秀搬出了宿舍另外租了房子，他首先会训斥自己。如果自己不乖乖交出地址，他不管用什么办法——派人也好、跟踪也好——都会查出来，然后嘲笑说就为了这种破房子才想逃出来。即便如此，能有一个哪怕暂时脱离重京框架的空间，在中也觉得呼吸顺畅了一些。

+ + +

不久前，允浩搬了家。母亲去世后，跟老头子住在一起时，因为老头子的社会地位，两个人住在那座大宅子里。虽然总有客人来来往往，但两个大男人住还是冷清。请帮佣阿姨本身就是浪费。那是重京集团创始人住过的房子，价值不菲。允浩也不想卖给毫不相干的外人。所以他跟大伯做了个交易。对房子本身并没有太大的执念。只要有钱，什么样的房子买不到。把那座宅子转给大伯后换到了一笔巨款，允浩在公司附近买了一套大面积的别墅。保安严密、每层只住一户的系统让他满意。

但很快就后悔了。深夜推门进去，迎接自己的只有黑暗和孤独。他想起了当初选择这套房子的那一刻。然后想起了鞋柜的收纳格里至今还放着的那把备用钥匙。环顾着冷清的屋子，允浩按下了墙上的开关。伴随着日光灯亮起的声音，客厅明亮了起来。高级而现代的装潢是他的品味。正要径直走进卧室的允浩一边解领带一边停住了脚步。他转向卧室对面的那扇门，小心翼翼地拧动了门把手。

门一打开，映入眼帘的是这个家里唯一一间仿佛独立出来的、气氛截然不同的房间。与整体简约的家居风格不同，这里温暖而明亮。壁纸、蓬松床上的被子、窗边的窗帘，都与他自己的房间完全不同。但要说是客房，又有些不一样。就算马上有人住进来也毫不违和。看着空荡荡的房间，允浩嗤笑了一声。即使是自认为比谁都理性的自己，有时也会做荒唐的幻想，做莫名其妙的梦。当帮忙装修的设计师给他看壁纸样本、问他要跟谁一起住时，他含糊地回了一句"谁知道呢……"

求你了……求你了，进到我手心里来吧。在我先疯掉之前，在那之前，来到我身边……

回到家后仍然不停地翻出工作，这是允浩最近养成的习惯。搬到这个家之后愈发觉得空虚。果然一个人住是孤独的——他自言自语着。但只要有工作在手就不会胡思乱想，所以不知从什么时候起，他总会把公司没做完的事带回来。

允浩刚拿出的文件是政府发来的。对出口业绩好的企业，政府将提供金融支持和免税优惠，符合条件的企业请提交申请书。翻看着那份文件，允浩嗤笑了一声。

死去的老头子聪明得近乎狡猾。允浩作为他最亲近的人，最清楚重京是如何成为韩国核心大企业的。从60年代后期开始，韩国经济急速增长。因为政府与外国资本联手推动了以出口为中心的工业化。这种经济政策与越南战争、中东建设热潮等偶然的机遇相遇，在国际报告的数据上呈现出高度增长。但越是如此，经济本身就越严重地依赖外国资本，所有产业都以出口为导向调整，一旦世界经济稍有动荡，整个韩国就会陷入休克状态——基础如此脆弱。但急于追求外在增长的政府以低廉的人工成本作为最大优势，试图用税收来填补所有增长成本。结果便是资源向少数几家特定企业倾斜，而重京——也就是老头子——恰恰是最契合政府一切方针的企业。因此才有了今天这样的巨型企业。

允浩深知其中一项免税优惠让重京获益多少。但他也始终不安地意识到，或许有一天政府的这一方针会导致重京的坠落。依赖出口和外国资本的经济结构，终有一天必然会导致政治和文化也被外国所支配。更重要的是，一旦如此，那些在韩国企业各处伸出触手的外国资本家日后必然干涉企业经营，而一旦全球性经济恐慌来临，在资本撤回的过程中可能爆发剧烈冲突。那将让急速增长中的韩国戛然而止，将无数工人变成大批失业者，而工人们当然不会袖手旁观。

现在之所以隐忍，只因为有工作就该感恩，而且重京的工资比别处高，有不满也只能默默忍耐。全国上下正处于困难时期，这是连刚出生的婴儿都应该知道的事。韩国国民有一种非常古怪的习性。他们是全世界最自私的民族。与日本人、中国人善于抱团有些相似，但倾向完全不同。高兴的时候高兴着，困难的时候困难着，整个民族在精神上进行一种集体合理化。即便有不满，也会想着"只要解决了这个就好了"。那种古怪的团结心，也正是让他们在20世纪末最成功地克服世界大恐慌的原因。

允浩一边提醒自己已经认识到了这个经济体系的问题并组建了单独的团队来制定替代方案，一边在文件上盖章以确保重京电子能获得免税优惠。不管怎样，眼前的利益和未来的利益都不能放弃。两者都要抓在手里才甘心。

而这毫无例外地也适用于金在中。得到他的身体根本不算什么。他想让那个人归属于自己，变成一个只认得自己一个人的人偶。

今天他听说在中提交了退出公司宿舍的申请。所以一整天心情都不好。并不是说单独安排了人汇报那对兄弟的动向。只是，真的纯属偶然得知的。即将召开新员工招聘会议，人事管理组长在会议开始前十分钟先到了等着。自己也有些时间余裕就提前进了会议室等候，组长正忙着在十分钟内处理能处理的审批事项。一时好奇他在忙什么就在旁边看了一眼，恰好看到了金在中的宿舍退宿申请书。管理组长已经在他的文件上批了。很快副本就会下发，他们确认退宿手续正常办理后就会搬走。这种小事不会送到自己这个层级来审批。该死……早知道绝对不会放手。但如果在那个场合说只对这一个员工适用例外标准，那就太滑稽了。搞不好还会传出跟某个高管有什么关系的怪话，让自己不堪其扰。虽然生气，但强装无事地过完了一天。

忽然想起了那个暂时忘却的念头，允浩不由自主地把手中的文件揉成一团。然后赶紧想起来，重新展开了文件。反正以后他会向人事部提交新地址的个人信息表，只要再等一等就能知道他搬去了哪里。如果更着急的话，派人跟踪也行。

一周后，周末。

允浩的司机不得不把车停在路边。因为再往里车就进不去了。透过车窗看着停车的地方，允浩烦躁地把正在看的报纸扔到一边。就为了住这种地方而脱离自己的框架，简直不可思议。他故意等了一整周。虽然当天就能查到新地址，但想到他们想哪怕暂时脱离重京的束缚，给了他们一点时间罢了。

好在的是，在这个破烂不堪的棚户区里，他们的家不算太高的位置。允浩不经意间松了口气，觉得那样他至少能稍微安全一些。墙上用蓝色油漆刷着门牌号。允浩又转了两圈后终于找到了要找的地址。在大门前环顾了一下院内，不打招呼便走了进去。他知道这种地方不会锁大门。看了一眼疑似房东住的那边，又看了看他们租住的那间。他的直觉——特别是关于这对兄弟的直觉——从来没有错过。在门前轻轻敲了敲。果不其然。熟悉的声音响起，门开了。

"谁……"

打开门的俊秀表情僵住了。

"你好。"

俊秀分明没有说"请进"之类的话。自顾自绕过自己走进家里的，无疑是郑允浩。哥哥讨厌的郑允浩。

他一走进房间就用"这是什么鬼"的眼神环顾四周。然后目光落在了刚才俊秀坐着的位置上。俊秀发现他在看什么，赶紧藏到了怀里。因为被那个男人看到的话太伤自尊了。看到俊秀反应过激的样子，允浩一把夺过了他怀里的东西。俊秀连看都不看他一眼，只是气鼓鼓地瞪着地板。允浩发现俊秀想藏起来的是一本别人用过的自学考试习题集，嗤笑了一声。随手翻了几页，像逗小狗一样唰唰地揉乱了俊秀的头发，一脸不屑。俊秀甩开那只手，郑允浩微微歪了歪头，仿佛心里不痛快似的说道。

"怎么……连做事的样子也这么像……"
"……"
"在中呢？"
"……不知道。"
"还撒谎。"
"……"
"去市场了？"
"……"
"看来是了。"

俊秀讨厌郑允浩这样找上门来。无论何时何地都能这样找来，反而让他觉得不可思议。而每次他来，哥哥都会一脸为难地看着郑允浩，用小声跟他争执。生怕被自己听到。最后哥哥要么假装拗不过，要么被迫推着他的背出去，撇下自己去了某个地方。然后哥哥隔了很久才会一脸天塌了似的表情回来，那天晚上换衣服时，哥哥的脖子或胸口附近一定会带着陌生的痕迹回来。他连问一句怎么弄的的勇气都没有。虽然隐隐约约有了些察觉，但那些痕迹的真相和来由他绝对不想知道。最重要的是，每当郑允浩来过的夜晚，哥哥都无法入睡，辗转反侧到天亮。

别人怎么看自己他也知道。什么跟哥哥完全不一样啦，什么不像18岁像8岁啦……他只是想在哥哥面前做一个天真的弟弟而已。自己越是明白事理，越是了解郑允浩这个人的存在，就越知道哥哥有多辛苦。同时也有一份不想面对残酷现实、想用撒娇来逃避的自私。但他不可能永远装作什么都不知道像个小婴儿一样。哥哥不可能一辈子把他当小孩子对待。现在哥哥或许觉得自己是个什么都不懂的傻孩子，但他也不想一辈子装天真、装无知。但是……但是在哥哥能够若无其事地轻轻放下那些之前，他不想再给哥哥增添属于自己那份的重担。正在忧虑和不满中紧皱眉头的俊秀耳边，传来了一个明亮的声音。

俊秀呀——

外面传来了窸窸窣窣的声音和门把手转动的声音。那短暂的一瞬间，为什么会感觉那么漫长……

"谁来了……"

在房间角落放下刚买的菜走进来的在中，表情微妙地扭曲了。那是来不及预料的惊愕。允浩淡淡地笑了。想看到那张凄楚的脸。虽然恨不得马上把他压在身下逼哭，但目前还忍得住。

"你怎么知道这里的……"
"翻了一下人事档案。听说你搬出宿舍了。"
"有什么事。"
"我们还有没说完的话吧。"

在中惊慌地在允浩和俊秀之间来回看。俊秀满脸疑惑，不明白哥哥为什么那么慌张。

"看来你压根没把我的话听进去？看你这样擅自行动……"
"郑常务，请等一下……"
"怎么？我说错了吗？"
"那个……"
"不只是那件事，这个也一样有效。"

允浩故意——不知是为了顾及在中还是怎样——只说"那件事"，并没有说明是什么事。所以俊秀完全懵了，不知道哥哥和郑允浩什么时候见面说了什么。而且他指着自己说"也一样有效"，那话是什么意思更是不明白。在他呆呆地看着两人时，在中推了推郑允浩的后背。出去说，求你了。求你出去说。俊秀会听到的。在中哀切的语气中，允浩只是用傲慢的眼神打量着屋子的每个角落。直到在中不停地推他的背，他才假装拗不过往外走。走出去的那一瞬间跟俊秀对上了目光，郑允浩露出了他惯有的那种嘲弄般的微笑。如果在中看到了那个表情，肯定当场就会暴跳如雷，但在中现在一心只想着怎么把他从俊秀身边拉开。哥哥和郑允浩出去后，独自留在房间里的俊秀一屁股瘫坐下来。然后靠着墙并拢双腿坐着，只等哥哥回来。

在中推着允浩的后背把他推出大门，又推到了对面的巷子里。这条巷子里的住户周末都去山下的教会，所以人来人往比较少。在中用为难的表情看着允浩。被在中推出来的允浩从口袋里掏出烟叼上。沉默地点燃，吐出一口烟之前在中也什么都没说。先打破沉默的是允浩。

"那也算房子？"
"……"
"就为了住那种破地方你无视我的话？"
"……"
"喂。"
"……"
"不想跟我说话？"
"……"
"金在中……"
"……你为什么来……"
"你……"
"到底为什么要这样对我……"
"……"
"……"
"你到底有没有好好吃饭……"

刚才还尖刻粗暴的语气突然软化下来，甚至带着温柔，伴随着他抚摸自己脸颊的手。明明在冲自己发火、逼迫自己，他却能这样瞬间变脸。

"脸怎么这么憔悴……"
"……"
"最近工作很辛苦吗……？"
"……"
"要不帮你调到别的部门……"

面对那人的话，在中只是默默摇了摇头。

他总是这样，习惯用这种突如其来的、近乎温柔的语气，生生抓挠着别人的心。那人的指尖抵住了在中的唇瓣，在那抹柔软娇嫩的皮肉上细细摩挲，随后微微偏过头，不由分说地吻了上来。在中虽早有预料，却终究没能对准他进攻的节奏，惊愕地瞪圆了双眼。

这个男人，永远如此变幻莫测。在中明明清楚他造访的目的，一刻也不敢放松戒备，却总是在决定性的瞬间阵脚大乱，只能束手无策地任由对方长驱直入。

那双略显干燥的唇瓣被他衔在口中，反复吮吸，迟迟不肯放过，末了还发泄般地在他下唇轻咬了一口。在中吃痛，呼吸间微启的缝隙给了对方可乘之机，长舌顺势侵入。随着氧气被剥夺，窒息感层层袭来，在中挣扎着想要推开他的肩膀，却被那人一把攥住双手，狠狠抵在冰冷的墙上。

前无去路，后是坚墙，在中像是被钉死在原地，最终只能颓然地合上那双空洞的眼。

时值倒春寒，空气中仍透着料峭的冷意，在中身上还穿着一件高领毛衣。然而唇齿间的纠缠显然无法满足那人的欲望，他硬是伸手拽开了领口，对着那截修长的颈子，在深处烙下了属于自己的印记。在中惊慌地睁眼，试图阻止，双手却被那人死死钳制。

最终，在中只能像失了魂一般倚着墙根，静默地等待这场暴行结束。他甚至顾不上羞耻，只是一心祈祷这幽深的巷弄里千万别出现旁人——尤其是俊秀或有天。如果让他们撞见这副场面，那种冲击与打击，在中连想都不敢去想。

郑允浩丢下一句“既然知道你住哪儿就行了”，便头也不回地离去。

在中始终看不透那个男人的心思。他可以极尽残忍地折磨自己和身边的人，却又能转过头来，在他面前伪装出一副深情款款的模样。他像是在豪赌，押上的却是在中整个人生；而对于在中来说，无论做出什么选择，前方都没有所谓的玫瑰色未来，只有一片死寂的灰暗与阴霾。

回到家后，在中强撑着装出一副若无其事的样子，可心底的叹息从未停歇。洗碗、洒扫，待琐碎的家务忙完，夜色已深。

俊秀正吭哧吭哧地铺着被子，在中见状，沉默地准备换上睡衣。就在他脱下那件高领衫的瞬间，怀里正抱着枕头的俊秀突然僵住了动作，直勾勾地盯着在中。

“怎么了？”在中问。

俊秀没说话，脸色变得煞白，随即竟在在中面前缓缓跪了下来。

“哥……”

俊秀的眼中溢满了悲伤，那目光将在中的心撞得生疼。他的指尖颤抖着，抚向在中的锁骨处，那里有一块鲜红刺眼的痕迹。俊秀一遍又一遍地轻轻摩挲着那道吻痕，最后猛地扎进在中怀里，紧紧依偎着。

啊……在中恍然想起，那是郑允浩下午留下的。他竟忘了这茬，也忽略了身边的俊秀已经成长到了足以辨认这种痕迹的年纪。在中看着趴在自己怀里、死死环住自己腰身的俊秀，颤抖着抬起手，安抚地抚摸着他的脊背。

原本奢望能永远瞒下去，终究只是自欺欺人的贪心。

“没事的，没事的……”

俊秀抬起头，脸上竟挂着笑。可那笑容僵硬而破碎，分明是在哭。

“哥……你这里，一定是被什么毒虫给咬了吧？”
“……”
“我以后……我以后一定会抓住那只害虫的。”

7.

三月的倒春寒虽凛冽刺骨，但这股寒意终究敌不过时间的流转，转眼已是暖风拂面的四月。路边嫩绿的新芽破土而出，行人的衣着也轻便了许多。然而，与这明媚春光截然相反的是，韩国毛纺厂此刻正如修罗战场一般。

与拥有众多重工业子公司、正疯狂吸纳巨额资本的“中京”集团不同，韩国毛纺是曾在70年代支撑起国家经济命脉的纤维产业优秀企业。那时，它的出口创汇实绩常年位居前列，总理奖、铜塔产业勋章、总统表彰等荣誉拿到手软。

然而，恶劣的劳动环境和微薄的薪资，却将工人们的生活推向了贫困的深渊。导致局势最终爆发的导火索，是公司一手扶植的“御用工会”。工会本应为工人的福利、利益与权利而战，但在70年代，法律禁止同一企业内设立复数工会。资方恶毒地利用这一条款，以管理层干部为中心先行组建工会，从而在源头上封锁了普通工人成立真正工会的可能。这种为了公司和个人私利而存在的御用工会，自然不会为仅仅从事简单劳动、领着低廉薪水的工人们说话。韩国毛纺因此陷入了泥潭，因为忍耐终究是有限度的。

71年冬，韩国毛纺发布公告，承诺不久将支付离职者的退职金，让大家等待。离职者和工人们信以为真，痴痴地等到冬天过去，别说退职金，就连工会干部的人影都见不到了。最终在4月，离职者与部分工人组成了“退职金争取斗争委员会”，向劳动厅告发了公司。但国家对此束手无策，御用工会更是对示威置若罔闻，导致抗争毫无成果。于是，愤怒如野火般蔓延，斗争愈演愈烈。

有天是几天前从朋友那里听说这些情况的。那个朋友是有天备考检定考试时偶然认识的，思想比有天还要开明。朋友总是羡慕在“中京”上班的有天，却也为了改善自己公司恶劣的劳动环境，正充满热情地与同事们筹谋着什么。偶尔两人疲惫地聚在一起喝烧酒时，朋友会问有天：“中京那边没有什么动静吗？”

其实有天知道，中京的环境也绝对算不上好，但看着朋友这种同龄人在那种工厂里挣扎，中京简直就是天堂，大家根本不敢有什么非分之想。所以，每当这种情况发生，有天总是默许并暗中帮助他们的工会运动。替他们印传单，或者给通宵静坐抗议的他们送夜宵……有天知道自己的举动已经被中京电子的人事科盯上了，但既然意识到这个社会病了，他就无法停止自己的行动。

这让父母总是忧心忡忡。母亲常带着担忧唠叨，如果当初能想办法凑钱送儿子去正经的上级学校读书，他就不会跳进这种危险的火坑了。

今天，有天也打算一下班就去韩国毛纺厂门口声援示威的朋友。但考虑到周日的产量，今天的工作比平时更多，直到八点半才结束加班。在更衣室里，有天匆匆脱下工作服换上便装。这时，一只手搭在了他的肩膀上。有天以为是来抓他的人，惊慌失措地回过头，映入眼帘的却是那张再熟悉不过的脸——那是与在中一点都不像的弟弟。

“俊秀啊……吓我一跳。”
“哥，你又要去哪儿？”

看着俊秀担忧的脸，有天心里一紧。他伸手揉了揉俊秀那蓬松的头发。被当成小孩子对待让俊秀不满地嘟起了嘴。看着那表情，有天笑了笑问道：

“在中呢？”
“马上就来。”
“我等在中来了再走，你们俩先回去吧。”
“你又要去哪儿……”
“怎么了……？”
“因为哥，我担心得没法活了……”

听着俊秀撒娇般的抱怨，有天只是无言地笑着。他知道俊秀是担心自己。有天帮俊秀把半披着的薄夹克拉好，低头看着那双小手，轻轻叹了口气。听到叹息声，俊秀低头盯着自己的脚尖，像自言自语般小声说道：

“你知道最近盯着你的眼睛很多吧……”
“……”
“厂长派人盯着你了。”
“……”
“还有……”
“……嗯。”
“昨天郑允浩来了……”
“嗯？”

有天很清楚在中和郑常务之间那层扭曲的关系。虽然有天摸不透具体情况，但在中和俊秀对郑允浩表现出的敌意是显而易见的。然而，郑允浩那执拗的视线却像黏在他们身上一样，怎么也甩不掉。有天觉得自己迟早会知道内幕，但莫名地，他又希望自己一辈子都不要知道。直觉告诉他，知道他们背后隐藏的故事一定会后悔。俊秀似乎看穿了他的想法，犹豫了一下，对上他的视线后低语道：

“带我一起去。”
“俊秀啊……”
“那样怀疑会少一点。就假装我们一起回家……”
“那样连你也会被误会的。”
“……”
“别让在中难做。要是连你也卷进去，你哥会疯的……”
“……”
“他只是不说出来，他现在有多累你比我更清楚……”
“我知道，可是……”
“可是什么可是。要是把你这宝贝弟弟弄伤了，在中得跟我拼命。”

有天想强行推俊秀出去，但这孩子今天格外固执。说马上就来的在中迟迟未到，有天这才意识到这小家伙撒了个谎。在中那条生产线今天看来是要加班了。有天轻轻敲了一下俊秀的头。看着俊秀那副“干嘛打我”的眼神，有天板起了脸，但他真的赢不了这双眼睛。

工厂里的人都知道在中有多护着俊秀。哪怕被人嘲笑说多大的弟弟了还当宝一样捧着，在中依旧把俊秀护在手心里。问题是，俊秀有时也不把在中当哥哥，反而像对待温柔的姐姐一样。他们的行为是出于本能。父亲死在眼前，母亲趁他们上学时抛弃幼子离家出走。被遗弃的伤痛在幼小的心灵里刻得太深，两人便更加凄惨地相互依靠。在中因为年长几岁，背负着必须对弟弟负责的压力；俊秀则因为失去了所有只剩下哥哥，而产生了强烈的丧失感和执着。

原本只知道在中的俊秀，不知从何时起拓宽了世界，把有天也像家人一样放进了心里。但自从有天把俊秀当成亲弟弟一样看待后，反而开始有意疏远俊秀。其实他察觉到了在中并不怎么待见自己。作为同事相处尚可，但不想有更深的牵扯。在中是个喜欢安稳的人，为了忍受沉重的现实，他的忍耐力强到近乎愚蠢。偶尔从俊秀那里听到在中的事，有天半夜醒来都会叹气。他知道在中对自己这种对社会不满、满嘴劳动运动和民主化的人感到不满和不安。

怕带俊秀去会毁了这段本就薄弱的关系，有天拼命劝阻。但最终俊秀还是跟他坐上了同一辆公交车。有天只能叹气，今晚的预感不太好。哪怕说下次得到哥哥许可再来，俊秀也执意不肯，有天只好放弃，任由他去了。

到达位于永登浦的一家公司空地前时，那里已经聚集了一百多人。俊秀呆呆地看着眼前的景象。几个人认出了有天，热情地迎了上来。看到有天身边的俊秀，他们疑惑地看了看，但很快便不再关注。有天满脸担忧，看着俊秀像看新奇事物一样四处张望。

示威现场对俊秀来说太陌生了。他只是看着这情形发愣。人们聚在一起，声嘶力竭地喊着口号。大家井然有序地坐着，要求支付拖欠的退职金和保障劳动三权。他还听到了一些旋律熟悉但歌词完全陌生的歌曲。一直忙碌的有天喘了口气来到俊秀身边，问他累不累，俊秀笑着摇摇头。因为还没搞清楚状况，俊秀只是像看表演一样泰然处之。在他眼中，这个示威现场真的很和平。直到那一刻为止。他只是惊讶于这世上竟有这么多受委屈的人。对于从未被拖欠过工资的中京员工俊秀来说，这情形简直不可思议。这么大的公司，连他也听过名字的公司，竟然说没钱给工人，简直荒唐。

到了宵禁时间，人们依然纹丝不动。虽然有些害怕，但看到人多，俊秀稍稍安心了一些。当然，那是彻底的错觉。严格来说，在这个空间聚集的人本身就在违反宵禁，甚至还在进行被禁止的劳动运动。

突然，公司空地入口处骚动起来。俊秀疑惑地望去，只见有天惊恐地瞪大了眼睛，急忙抓住俊秀的手。“跑！！！”

一辆装有铁窗的大巴挡住了入口，转瞬间，空地周围被防暴警察和一群身着便服的男子包围了。他们行动迅速，瞬间冲散了人群，开始收缩包围圈。对于坐在外围的人，他们毫不留情地挥舞着棍棒。俊秀的眼睛瞪得巨大。尖叫声和辱骂声瞬间将伪装和平的示威现场变成了阿修罗地狱。

“全抓起来！！”不知从哪传来的吼声。

有天抓着俊秀的手，惊慌失措地四处乱撞。很快，一群防暴警察骂骂咧咧地冲过来，见人就打。从未经历过这种场面的俊秀吓得大哭起来。就在这时，一名警察的警棍在有天身后高高举起。俊秀紧紧闭上了眼睛。他听到有天喊他的名字，随即感觉自己被抱住，两人一同倒在地上。粗糙的沙地硌着他的背和手掌，紧接着坚硬的军靴雨点般落下，俊秀被打得魂飞魄散。在混乱中，他唯一清晰感受到的，是有天死死护住他不放的怀抱。

***

在中心急如焚。

因为俊秀彻夜未归，在中熬了一整夜。在中在中京电子负责的是产品加工后的工序，即使开始的工作量相同，也常常比别人结束得晚。唯一的安慰是这工作相对简单。昨天有天那条生产线结束得晚，在中不得不加班。同组的其他员工虽然满脸不爽，但在中只是默默忍受。他唯一担心的是让俊秀先走。果然，俊秀就在前面探头探脑地看着他。在中挥手示意他先走，并笑了笑。随后看到俊秀一脸失落地朝更衣室走去。在中一直坚信，俊秀会先回家等他。

然而回家迎接他的只有漆黑的空房。等到深夜，俊秀依然没有回来。想到他可能和有天在一起，在中心里既稍安又不安。

庆幸今天是周日，宵禁一解除，在中就冲出家门寻找俊秀。就在这时，前方出现了有天母亲匆忙的身影。看到她满面愁容，在中瞪大了眼睛。她一看到在中，脸上便露出了难色。

“在中啊……这可怎么办……哎呀，真是对不住……”
“怎么……怎么了……”
“那个……有天他……”

看着她欲言又止的样子，在中的脸瞬间僵住了。不祥的预感笼罩全身。

“俊……俊秀呢……？我们俊秀呢？”
“……那个……”
“哈……”

在中呆若木鸡，茫然地望着巷子尽头。

“说是……在永登浦警察署……”
“……”
“我们有天这可怎么办……我那么劝他，就是怕连累俊秀……”
“……”
“对不起俊秀啊……我们实在是对不住……有天他爸已经先过去了……”

没等她带着哭腔的辩解说完，在中已经疯了一样跑了出去。她说在永登浦警察署。在中隐约听说那里某家公司的工会运动闹得很凶，防暴警察和公司雇佣的打手镇压得很暴力。一想到这些，在中就担心得浑身发抖。求求你，千万要没事……俊秀啊……

赶到警察署门前，在中吃了闭门羹。周围已经聚集了许多疑似被捕者的家属。在人群中，他发现了瘫坐在警察署一侧楼梯上的有天父亲。喊了一声“大叔”，对方露出了为难的表情，叹着气说这下可怎么办。他的小儿子到处惹事也就罢了，现在连别人家的孩子都给连累了。他瑟瑟发抖，担心儿子会不会出事。传闻说这次要杀鸡儆猴，严重的甚至会被送去三清教育队。听到这里，在中死死咬住了嘴唇。俊秀才十八岁，还未成年，应该会被训诫释放吧，顶多打几下手板或者敲几下头就会放出来……但他还是害怕。这世道把他变成了惊弓之鸟。

这时，一名警察带着烦躁的声音和同事从家属身边走过。

“估计全都要关进去吧？”
“嗯，好像一个例外都没有。唉……”
“虽然说是上面让干的……但这活儿也不能干太久。”
“是吧？其实最近……我也觉得自己越来越不正常了……”
“几天前我女儿说我变了，像个疯子……”
“什么？素贤？那小不点？不是刚上学吗？”
“就是说啊……连小孩子都觉得我不正常……我这样下去疯了怎么办……”
“可是……毕竟一直干这个，想到家人，想到要养家，也没法辞职……”
“就是啊……去哪儿找工作也是个问题……”

一个男人插进了他们的对话。

“大……大叔……”
“干什么……这人……”
“刚……刚才说的话……是关于今晚抓的人吗？”
“嗯？”
“什么啊……这小子……”
“大叔……大叔……真的全都要抓进去吗？”
“啊……看来是家属之一啊。”
“虽然遗憾，但看来是那样了。所以说为什么要闹呢，这种世道就该闭嘴老实呆着，非要不知天高地厚往上爬……想死吗？”
“我……我弟弟……还没满20岁呢……？”
“我们哪能背得下那么多人的个人信息？让开，我们哪知道。”

那一瞬间，在中眼前一片惨白。警察从身边走过，有天的父亲急忙扶住摇摇欲坠的在中。人群的骚动声更大了。怎么办，真的要全抓啊……到处爆发出一片叹息和哭声。在中瘫坐在地上。

“大……大叔……我们俊秀怎么办……怎么办……”
“在中啊，我们有天可怎么办……”
“没有俊秀我活不下去……怎么办……”

有天的父亲也束手无策，只能望着警察署的天花板。眼前一片漆黑，荒唐到连眼泪都流不出来。就在这时，在中的脑海里浮现出了郑允浩。这个念头让他自己都觉得荒唐，拼命摇头。但最终，想到的还是郑允浩。在这一刻，除了那个人，他想不到别人。那是唯一能救他和俊秀的人。

不顾有天父亲的呼唤，在中猛地起身冲出警察署。恰好一辆公交车进站，他跳了上去。在前往中京电子总部的路上，在中颤抖着呼气，整理着要对他说的话。脑子里一片空白，只有黑暗，让他感到窒息。见到了该说什么？今天是周日，他在公司吗？就算他是工作狂，这黄金般的周日他会在吗？

到了外观奢华的中京电子总部前，在中茫然地望着大楼。门口的保安用奇怪的眼神打量着他。他在大楼前的景观大理石围栏上坐下。刺骨的寒气透过衣服渗进来，但他毫无知觉。求求老天，如果真的站在我这边，就让我在这里见到郑允浩……求求你……

在中就这样在那坐了几个小时。一整天没吃东西，却感觉不到饿。阴沉的天空仿佛随时会倾盆大雨。看了眼阴霾的天空，在中的视线再次无力地落在入口。突然，他的眼睛瞪大了。

是祈祷奏效了吗？大概因为是周日，郑允浩没打领带，穿着一身休闲西装，手里拿着文件，面无表情地走了出来。在中不由自主地喊了一声。

“常务……！”

听到有人叫自己，允浩疑惑地看过来，发现是一脸死灰的在中，微微皱起了眉。但他还是停下脚步，等着在中走过来。然而走到面前的在中明明有话要说，嘴唇却只是哆嗦着。没什么耐心的允浩先开口了。

“什么事。快说。”
“……那……那个……”
“说啊。快点。”
“……请帮我一次……”
“……什么？”
“俊秀他……”

想要解释来龙去脉，但委屈感突然涌上喉咙，在中用手背捂住了嘴。看着在中的样子，允浩歪着头打量着他。

“俊秀……在警察署……”
“所以呢。”
“……因为还小……以为很快就会放出来……可是……好像……不太行……”
“好好说话。一句都听不懂。”
“请救救……俊秀……”

在中带着哭腔说道。他知道此刻除了求这个男人别无他法。看着语无伦次求救的在中，允浩一脸荒唐。保安见状想过来把在中拉开，允浩抬手制止，摇了摇头。

“到底发生了什么事，为什么我必须帮你，你得说清楚说服我。”

在中一边抽泣一边眨着眼整理思绪，允浩叹了口气。前几天是昌珉来求救，今天又是金在中。怎么自己身边尽是些麻烦人。随后，在中用颤抖的声音断断续续地说出了原委。昨晚永登浦的工会运动，俊秀跟着熟人去了，结果遭遇警察镇压，大家都被抓了，俊秀也被卷了进去。

听完这些，允浩的表情变得有些不悦。看到他否定的表情，在中绝望了。他抓住允浩的手臂哀求。万幸的是，允浩没有无情地甩开，只是保持着冷淡的表情。但这副完全不想帮忙的样子让在中快疯了。

“就帮这一次吧。又不是发生在这里的事。求求你帮帮我……”
“……”
“俊秀……俊秀真的只是稀里糊涂卷进去的，不是要去搞什么运动……”
“……”
“真的……所以……求你帮一次……”
“……”
“常务……”
“……”
“我也知道来求这种事很对不起……可是真的……真的没别人能帮我了……”
“……”
“我也知道这样不对……可是没别的办法了……就帮这一次……”
“你知道现在这情况多好笑吗？”
“……”
“混在工会里被抓的弟弟，现在让我去把他捞出来……”
“……”
“……我凭什么？”
“……常务……”
“现在连我都对工会那帮人恨之入骨，我为什么要插手这事？疯了吗？”
“……”
“所以我早就说过吧。这么快就忘了？”

允浩的话让在中无言以对，只是呆呆地看着允浩，然后慢慢低下了头。眼泪快要掉下来了。

“非得等到哪里遭受水刑才肯清醒吗？我说过，在那之前只要乖乖听话，我都会帮你摆平。”
“……”
“那时为什么要无视我的话，现在才来闹。现在你让我怎么办。”
“……”
“我现在插手把那些混蛋捞出来，对我有什么好处？我为什么要费这个劲？”
“……那我该怎么做……？”

虽然知道答案，但在中还是用悲伤的眼神，带着一丝期待看着眼前的男人。然而视线一接触，允浩就嗤之以鼻。

“什么都不用做。”
“……”
“我没时间跟你在这闲扯。不如赶紧去警察署门口替那帮家伙跪下求饶吧。”
“……”
“这事已经跟我没关系了。”

是的，郑允浩给过他机会。哪怕那机会很卑微，但他确实给过。他早就预料到了这种情况。他没有警告危险，而是提议让在中把人生押在他身上。傲慢地看着在中的允浩擦肩而过。他坐上在门口等候的车，车子毫不留情地开走了。被留下的在中望着远去的车尾，绝望地看了一眼阴沉的天空，长叹一口气。

***

8.

拘留室里很冷。简直不敢相信现在是四月，那股寒意让俊秀不由自主地缩成一团。好在狭窄的拘留室里挤满了人，稍微没那么冷。他呆滞地看着铁栏外走来走去的警察。一栏之隔，这里阴暗潮湿，外面却是日光灯和阳光交织的温暖。看着周围，他回想起昨晚那如噩梦般的场景。虽然活得艰难，但也从未活得如此险恶。虽然偶尔会被羞辱，但从未遇到过像昨晚那样，被人像要杀了一样彻底无视和疯狂攻击。想起军靴和警棍落下的瞬间，俊秀猛地抖了一下。感觉身边坐着的有天搂住了他的肩膀。突然间，他希望这只手不是有天的，而是哥哥的。那样他就可以尽情地抱着大哭一场，把恐惧都发泄出来……

“没事吧……？吓坏了吧……？”

有天小心翼翼地问，但俊秀没有回答。魂魄像丢了一样，想不起该怎么说话。只是茫然地把视线随意投向某处。看着眼神空洞的俊秀，有天强行把他扳过来面对自己，晃了晃他的肩膀。俊秀啊？俊秀啊！好半天，俊秀才像傻了一样“嗯？”了一声，无力地对上视线。

“很快就能出去的。”
“……嗯。”
“对不起……”
“……没事的……”
“在中该担心了……”
“……”
“出去了我会好好跟他解释的。”
“……”
“有没有哪里不舒服？”

听到这话，一直沉默的俊秀摇了摇头。看着有天的脸，简直惨不忍睹。原本清秀的脸上到处是细小的伤口。袖口露出的红色痕迹很快就会变成淤青，证明昨晚的暴力是真实的。衣服也乱七八糟，裤子甚至被撕破了。透过破洞能看到触目惊心的伤口。相比之下，自己只是衣服脏了点，手背擦破了皮。俊秀静静地握住搭在自己肩上有天的手。如果不是为了护住一无所知的自己，他不会被打得这么惨。读懂了他的眼神，有天微微一笑。

“偶尔会这样……没事的。”

没事的……这是在中说得最多的话。俊秀突然觉得很对不起此刻肯定正为了担心自己而束手无策的哥哥。出去以后哥哥肯定也会这么说，俊秀光是想想就觉得要崩溃。明明一点都不好，为了让对方安心而说的这句话，俊秀一直都很讨厌。

“骗人。明明很痛……”
“……没有。真的没事。”
“我最讨厌这句话。”
“……”
“那句话让我觉得自己像个傻瓜，所以我讨厌它……”
“俊秀啊……”

有天心疼地看着快要哭出来的俊秀，把他拉进怀里抱住。听到怀里传来“呜呜”的隐忍哭声，有天把他抱得更紧了。同在拘留室的其他人用疑惑的眼神看着他们，但想到自己的生死未卜，又很快沉浸在各自的愁绪中。明明只是想纠正错误，找回宪法保障的权利，为什么国家反而要把他们关起来？真是个悲凉的周日。

***

正在吃迟来的午餐的允浩，突然想起了在中那双看着自己时充满虚无和悲伤的眼睛。看来他真的只相信自己才来的。哪怕只是为了惩罚他之前无视自己的态度，不管什么请求都不打算答应的。但如果对象是俊秀，情况就有点不同了。拿那小子的弟弟做文章，对自己没什么好处。反而会在原本就反感自己的在中那里平白招致仇恨。故意狠心丢下他让他多受点煎熬，估计现在还抱着哪个警察的大腿在哭呢。刚才打听了一下，听说在中逢人就抓着求情。突然觉得事情变得有趣了，允浩扑哧一声笑出来。放下勺子，翻开名片夹。找了一会儿，视线停在某处，坐到了电话前。电话一接通，允浩便热情地打招呼。

“啊，厅长大人。您好。我是郑允浩。”

听筒那边传来久违的问候。

“您过得好吧？上个月见了一面就没再见了。身体怎么样？”

寒暄了一番后，允浩慢悠悠地切入正题。

“那个，我有件事想拜托厅长。”
-说吧。只要不难办都行。
“听说昨天动了韩国毛纺……”
-啊……那个啊，事情闹得有点大。
“结果我们公司的员工好像稀里糊涂被卷进去了。”
-噢……
“如果是故意去参加的，我们会自己处理，希望您能把人交给我们……”
-中京的人为什么会在韩国毛纺……
“就是说啊。要是传出去说插手别家公司的事，这……我们也得考虑中京的立场啊。”
-……
“最近局势本来就乱，万一中京也卷进这股浪潮，厅长您的乌纱帽怕是也不稳。听说最近阁下对这类事情很不高兴……为了不让厅长您为难，还是悄悄解决比较好。”
-不是，允浩君。这怎么说的……开玩笑也不能这么说啊。哈哈哈……
“总之拜托了。”
-我会打招呼的，让他们今天叫监护人来领人。
“谢谢厅长。中京这边我们也会严加管束，杜绝此类动向。”
-行行。找时间喝一杯。
“那是当然。您有空随时电话。这份人情我一定还。”

挂断电话，允浩又给随行人员之一的韩室长打了电话。等人的空档，允浩开始准备外出。换掉了便装裤子和T恤，找出了早上上班时穿的衬衫。从抽屉里翻出几乎被遗忘的车钥匙放进口袋。过了一会儿，下到停车场，已经到达的韩室长正用疑惑的眼神等着他。

“我刚才说的事查了吗？”
“是。还没移送。”
“估计今晚就要移送了，现在马上去永登浦警察署。到了报我的名字找那里的厅长，他会看着办的。”
“是。那剩下的等金在中来了再交接吗？”
“当然。那小鬼真是烦人。”

听到这话，韩室长无声地笑了。郑允浩其实很多情。表面上冷酷的企业家形象是没办法的事。因为他的一句话关系到数万人的生计，公私必须分明。这样很难表露私情的他，对自己喜欢的人却掏心掏肺，这肯定是因为随了他母亲。问题在于，哪怕是不该做的事，他也敢利用权力和金钱强行推进。想到这样下去可能会侵蚀到中京的公事，韩室长收起了笑容。正要走向自己车子的允浩又停下脚步，回到韩室长面前。

“对了……那个跟小鬼在一起的人是朴有天吗？”
“啊……听说那个朋友也在一起。”
“……”
“问这个是……”
“一起放了。”
“……啊？？”
“多塞点钱，把他也放了。那小子又不是那边的员工。”
“不是……本来就是重点监视对象。不如借这个机会斩草除根关起来……”
“不用。放在眼皮底下继续监视，等到关键时刻我要亲手踩死他。”
“……”
“不知道有什么好笑的，看来是没吃过苦头。”

虽然知道允浩凡事都要做绝的性格，但韩室长有时也觉得这种性格很棘手。比起见血，这种施压的方式其实更残忍、更折磨人。不知道允浩是懂装不懂，还是明知故犯。韩室长突然很想窥探这个男人的内心。同时也觉得，这男人幸好生在中京集团，要是生在普通人家以这性格肯定迟早闯大祸。看着允浩先开车离开，韩室长叹了口气走向自己的车。得赶紧去处理，事情才能按郑允浩的剧本走。

他真的还在警察署。准确地说，连门都没进去，只是没精打采地坐在外面的长椅上。允浩把车停在稍远的地方，静静地看着那身影。肩膀线条圆润很漂亮，此刻却佝偻着。一旦陷入畏缩或恐惧，他就是这副姿态。用脚尖踢着地面，或是仰望天空叹气。看着那张满是愁容的脸，允浩摇摇头，下了车。

“金在中。”

陌生的皮鞋闯入低垂的视线，在中眨了眨眼。看到面前站着的男人，想慌忙站起来，却在认出是允浩后又一屁股坐了回去。

“还在演苦情戏呢。”
“……”
“说是已经被抓去杀了吗？”
“……”
“干嘛一副世界末日的样子坐在这。”
“……”
“起来。”
“……干嘛……”
“看着你在这我就心烦。”

听到这话，在中厌烦地皱起脸，叹着气把头扭向一边。看着这样的在中，允浩伸手想强行拉他起来，却被在中推开了。

“那你想怎样啊。”
“去别的地方。”
“别无理取闹了。你不是说不帮吗。”
“那是那码事。”
“晚上会出拘捕结果，我在等。我想一个人呆着，别管我。”
“再怎么乱来也不会对个18岁的孩子申请拘捕令。”
“我不接受俊秀有这种前科。”
“真不愧是亲兄弟，护得真紧。”
“……”
“听说你抓着过往的警察撒泼让人放了你弟？”
“……”
“那有人放吗？”
“……”
“干那没用的事还不如赶紧起来。”
“……”
“……快点。快起来。”
“……”
“我帮你，赶紧把你屁股从那脏椅子上挪开。”

听到这话，在中的表情从扭曲变成了疑惑，抬头看着允浩。允浩单手插兜，看着一脸不信的在中，露出了荒唐的笑。

“但我帮了你，你要为我做什么？”

在中的表情又僵住了。果然如此，允浩在心里笑了笑。

“我让你做什么你就做什么？”
“……”
“怎么不说话？不愿意？”
“……”
“不愿意就算了。”
“……耍我很好玩吗？”
“怎么会。你这么无趣。”

在中不再回嘴。又看了一眼警察署里面，坐了几分钟，才默默地站起来。然后看着一直盯着自己的允浩。允浩耸耸肩，走向自己的车。看到他不是走向警察署而是走向车子，在中想跟上去又停住了。

“去哪儿。”
“不是说都听我的吗。不是那个意思吗？”
“……常务。”
“这什么表情？”
“……”
“饿了。我还没吃饭。快上车。”
“……”
“快点。在我改变主意之前。”
“常务。我现在没心情吃饭兜风。”
“外面活着的人总得活下去吧。”

在中摇着头叹气。郑允浩这男人真是无解。看来完全不在乎别人的焦心。但此刻能帮自己的只有这个人，在中只好迈开沉重的脚步。一上车，允浩就像等着一样发动了车子。看着离警察署越来越远，在中心情沉重。旁边的人以为会马上说什么来折磨自己，却意外地一直沉默，这让他更不安。车子开到了令人胸闷消散的首尔郊外。昨晚没睡好，加上一直在冷风里吹，在中头痛欲裂。但久违地坐在舒适的座位上，身体不知不觉放松下来。虽然弟弟可能正在冰冷的拘留室里发抖等着自己。

不知不觉睡着了，醒来时发现车停了。环顾四周，是幽静的江边。不知道是哪儿，正慌张时发现副驾驶座上郑允浩不在。想下车打开门，腿一动，有什么东西掉了下来。低头一看，是他今天穿的外套。看来自己一直盖着这衣服睡着了。在中心里泛起一阵荒唐的笑。郑允浩总是这样。

出来也没一眼看到郑允浩，在中把外套搭在手臂上四处张望。好半天才发现坐在河堤上的他。沙沙——踩着干枯草坪的声音让他回过头来。

“醒了？睡得真死。”
“……”
“我在抽烟……”

他坐的地方旁边草地被压黑了一块。在中看着那块草地叹了口气，递过外套。

“谢谢。”
“嗯……”
“快走吧……”
“歇会儿再走。”
“不要。我想快点走。”
“我难得有个周末……”
“……”
“急什么。”
“……因为是别人的事，所以这么悠闲是吧？”
“嗯。”
“……”

那毫不犹豫的回答让在中露出了为难的苦笑。不是好笑，是气得笑出来了。允浩的样子真像是打算休息个够。最终在中只能呆站在旁边等允浩起来，而允浩抽着烟，呆呆地看着映着树影的江水。过了好久允浩才起身，突然问道：

“不饿吗？”

就像随口一问，允浩拉着在中的手回到了车上。看来他是打算去哪儿了，在中心里稍微安稳了些。一上车，允浩就在后座翻找着什么。然后递给只想快点回首尔的在中一个小纸袋。

“你到现在还没吃饭吧。”
“……？？”
“你睡觉的时候我都吃完了。”
“……什么啊。”

说着从袋子里拿出的，是一个写着日料店名字的寿司便当。看着他递过来的便当，在中咬住了嘴唇。看着花花绿绿的寿司，莫名地想哭。不管他哭不哭，允浩在袋子里翻出木筷子，掰开，硬塞到正在揉眼睛的在中手里。

“吃完我就开车。快吃。”
“……”
“有得吃就吃。除了我谁还给你吃这个。”
“……”
“不吃完我不发动车子。”

说完，允浩只是盯着在中的侧脸看。在那视线下，在中夹起一个寿司塞进嘴里。米饭在嘴里滚动，感觉粗糙，但他还是硬吞了下去。即使在这严重的关头，依然觉得他买的寿司好吃，这让在中再次觉得自己很可悲。害怕因为得罪这个男人，在俊秀出来之前他就变卦，这种莫名的恐惧也涌了上来。想着这些，在中把嘴塞得满满的。

“不想吃？喝点水再吃。干什么呢。”

看来吃得太勉强了。允浩一脸不满地递过饮料。就着饮料把满嘴的饭吞下去。看着这一幕，允浩又下了车。想看他干什么，发现他又走到江边抽起了烟。看来是真的打算等在中吃空便当才回来。

在回首尔的车上，勉强吃完便当的在中偷偷看了一眼允浩。完全搞不懂这个男人在想什么。不知道他到底多有钱，也不知道他肩上的责任有多重。这样的人，偶尔会对自己这么温情。其实吃到一半的时候，在中隐约猜到了允浩的心思。自己一直都是这样。一旦出事，一旦有了心病，连水都喝不下。所以事情解决后，紧绷的弦一松，就会大病一场。知道是因为没按时吃饭睡觉，但那是老毛病，改不了。

郑允浩很久以前就知道这点。虽然土气，但他一坐车就会睡着，没人逼着就不吃饭。想到他是为了这个特意把自己带到这儿，在中心里一动。虽然不确定是不是真的为了体贴自己，还是只是了解自己的习性，但预感是前者。既感激，又觉得荒唐。

回首尔的一路上两人几乎没说话。到首尔已经过了六点。天空一角已经开始暗下来。允浩掉头把车停在了永登浦警察署前。表情茫然的在中看着窗外的警察署大楼，神色恍惚地低了低头，轻轻吐出一口气，抓住了门把手。一直只看着前方的允浩抓住了在中的肩膀。

“干嘛一副奔丧的表情。”
“……”
“我出力帮你放人，你应该高兴得笑才对。”

知道中京迟早会刮起新风。但允浩正在为了尽量推迟那动向、削弱其力量而进行镇压。生怕因为自己放了俊秀和有天而惹出什么乱子，允浩试图提前封口。

“这次是你运气好。”
“……”
“万一因为这次放出来了就得意忘形，在我的公司里也敢乱来。”
“……”
“就算是你的弟弟我也绝不留情。”
“……”
“我不会原谅第二次，不管是失误还是故意。”

听到这话，内心的感激瞬间烟消云散。在中的表情又僵硬起来。感觉被彻底耍了。为了玩弄自己，又抓住了自己的一个弱点，打算更轻易地摆布自己。想到可能会永远对这个男人束手无策，什么都做不了，心情又跌入了谷底。允浩不再说话，在中下了车。在中一下车，允浩就像等着一样掉头消失了。看着冒着尾气消失的车尾，在中拖着沉重的步伐走向警察署。

“我是金俊秀的监护人……”

听到这句话，坐在前面的警察没精打采地应了一声，突然跳了起来。他起得太猛，把在中也吓了一跳。警察问了名字和关系，在中回答了。警察点点头消失在某处，好半天，一脸憔悴的俊秀出现在视野里。因为安心，在中差点瘫坐在地上。对上视线的俊秀也是一副快哭出来的表情。在中叹了口气，带他出来的警察递过一份文件。

“俊秀君昨天违反宵禁属于轻罪，既然监护人来了，予以训诫释放。”

仅此而已。俊秀对警察的话露出“不是吧”的疑惑眼神，但在看到在中淡漠的表情后，又低下了头。在中签了字，一言不发地走了出去。警察在后面推了俊秀一把。“还不走干嘛！回去听你哥的话！年纪轻轻的……”后面还嘟囔了什么，但俊秀已经听不见了。

外面，在中跟有天的父亲说了什么，有天父亲慌忙跑了进去。对俊秀说了句回家再说。俊秀大概点点头，追着已经走出警署的在中。追赶的同时，俊秀赶紧看在中的脸色。光看哥哥走在前面的背影就知道他现在有多生气。喊着“哥……”，但在中头也不回地走着。从来没见过哥哥这副表情。完全猜不透他在想什么。上了公交车，在中还发出了忍耐怒火的叹息声。即便如此，他也绝对不和俊秀对视，只是把毫无意义的视线投向飞逝的车窗外。

直到到家，在中都没说过一句话，也没回过头。但一进家门，进了两人住的房间，在中立刻满眼怒火地转向俊秀。坐立不安的俊秀赶紧低头。就在他以为哥哥会走过来的时候，半边脸火辣辣地疼。还没反应过来，另一边脸也被打了。一切发生得太快，俊秀捂着火辣辣的两颊瘫坐在地上。生平第一次被哥哥打耳光。在中把手里的钱包摔在地上。

“你……谁让你干这种事的！！”
“……”
“有什么问题啊！谁让你干那些的！！”
“哥……哥……”
“你想干那种事以后就别跟朴有天来往。”
“……”
“哪儿学来的坏毛病！”

俊秀委屈得哭了。虽然不觉得自己做错了什么，但让哥哥担心真的很抱歉，于是大哭着求饶。

“我错了……呜呜……我错了……哥……”
“你最近为什么这么让我操心！”
“呜呜……”
“谁让你去那种地方的！识字是为了干什么的！不看报纸吗？不知道现在的世道居然还去那种地方？”
“啊……好痛！！我错了……呜呜……”

在中甚至拍打着坐在地上的俊秀的背，还敲他的头。从未这样被训过的俊秀被在中陌生的样子吓坏了。被打的地方疼，心里也委屈。这种时候要是爸妈还在，是不是会护着自己，这种模糊的思念也涌了上来。俊秀抱住在中的腿。“哥哥，哥哥……我错了。以后不那样了……呜呜……”

打了好一会儿，在中的责骂停了。放弃了继续打，在中只是呆呆地看着抱住自己腿大哭的俊秀的后脑勺。刚才还可怕地吼叫责骂的哥哥突然变得太安静，俊秀抽泣着小心翼翼地抬起头。看到的却是哥哥欲哭无泪的脸。那一刻俊秀觉得呼吸都要停止了。

“哥……哥……我错了……是因为我……是因为我才哭吗？”
“……”
“我错了……哥……哥……别哭……”

俊秀掉下了和刚才不同的眼泪。沉默了许久的在中，用仿佛要裂开的声音缓缓开口。

“你知道为了把你……把你捞出来……我受了多大的罪吗……”
“……”
“怎么求都没用……”
“……”
“因为没钱，也没权……”

说到这，在中停顿了一下，用力咬住嘴唇仿佛在忍受极大的痛苦。因为连呼吸都困难，为了稳住颤抖的声音，在中用力说道。他抓住俊秀的肩膀摇晃着。

“你知道……是谁把你弄出来的吗……”
“……什么……”
“为什么……为什么连你也要让我在郑允浩面前变得这么卑微……为什么！！”
“呜……”
“你是我弟弟吗？做弟弟的怎么能这样对我！”
“……”
“本来那个人就整天想着怎么抓我的把柄……”
“哥哥……呜呜……对……不起……”
“从早上开始就去求那个人放了你……”
“我错……了……呜……”
“什么时候让你干那种事了。不如干脆别惹眼。在这里能改变什么？做什么都在郑允浩的掌心里。”

说完，在中缓缓瘫坐在地上。

***

9.

直到深夜，俊秀一直哭着抓着在中，在中只是一脸疲惫。看着在中委屈的脸，俊秀不知所措，连呼吸都困难。想了好久心事的在中突然猛地站起来。本能地感觉到不好的气息，俊秀大哭着抱住在中。“哥，别这样。我错了。以后不敢了。”虽然重新放声大哭想要阻止，但看着粗暴地推开自己跑出去的在中，俊秀只能大哭。随后拖着发抖的腿打开门，追着已经远去的在中的背影。直觉没错，哥哥正往有天家的方向去。

当俊秀迟一步赶到有天家时，在中已经情绪失控了。显得落魄的有天把视线移向别处，默默听着在中的恶语。在大门外，看着在中的样子，俊秀像望夫石一样动弹不得。

“坏蛋。什么都不懂的孩子非要跟着去，你也该拦着啊。为什么要怂恿单纯的孩子。”

有天的父母被气势汹汹的在中压得只能呆呆地看着。虽然知道自家儿子金贵所以生气，但这般不顾一切发火的在中，连他们也是第一次见。更何况因为自己儿子连累别人家孩子进了警察署，心里愧疚也不好说什么。他们很清楚在中有多疼这个弟弟。连他们都这么不安，何况在中。看着平时善良温柔的孩子此刻暴跳如雷，就知道他有多生气。实在看不下去的有天父亲拉住了在中。“行了，都是我儿子的错。你就别说了。冷静点……”有天年迈的父母好不容易劝住了在中，在中才被俊秀拉着回了家。有天疲惫的眼睛映着在中和俊秀的背影。

两人不再说话，各自在房间角落睡下。俊秀转头看着背对自己睡觉的在中。哥哥不仅是因为自己进了局子生气，肯定也气因为自己又要去依靠郑允浩，所以才对有天那么狠。因为自己，郑允浩对哥哥提了什么要求，会把他束缚得更紧，这些他连问都不敢问。不知从何时起，哥哥放弃了一切活着。甚至有时连自尊心都扔了。为了逃避现实，他从不走出自己画的圈。他也知道。哥哥想要的只是微小的东西，一点点余裕和微小幸福带来的笑容……

这一夜自然睡不安稳。周一早上的上班更是痛苦。俊秀因为昨晚发烧只能缺勤，在中也带着严重的感冒症状迟到了。在中一脸病容地出现，大家虽然心疼，但也帮不上忙，连搭话都省了。在这个周末这对兄弟到底发生了什么，大家一无所知，只是像仓鼠跑轮一样开始了劳动。

在中呆呆地给传送带上源源不断出来的产品印上中京电子的标志。这是常做的活，今天却晕得想吐。这机器怎么就能片刻不停，发出轰隆隆的声音转得这么好呢。在中想坐下来哪怕只休息十分钟。刚拿起一个完成的零件，在中突然感觉手里没了力气。零件撞到传送带前方掉在地上摔坏了。对面的同事惊讶地看过来。即使这样，同事手里的活也没停。为了补上在中那份，他飞快地抓起不断涌来的零件印上标志。就像敲鼓的玩具兵一样。看着这一幕，在中不由自主地露出了失神的笑。同事的样子很滑稽。眼睛看着自己，却因为这工作太熟练，连看都不看传送带就能抓起零件印标志。在中无力地再次低下头拿起零件。摔坏的零件恐怕永远不能用了。

“没事吧？”
“……”
“一会儿厂长经过，你就说不舒服早退吧。”
“……嗯。”

应了一声，在中再次松开了手。用拇指和中指用力按压着太阳穴。世界天旋地转，变得模糊不清。看了一眼表，还要撑30分钟才是午餐时间。简直是地狱。与此同时，他还惦记着直到今早还发着高烧的俊秀。那小子没事吧。

昨晚虽然想睡，却睡不踏实。迷迷糊糊睡着，凌晨醒来发现俊秀在哼哼唧唧。大概是生平第一次经历这种事吓坏了。估计是自己在求郑允浩的时候，俊秀在冷风里冻着了。虽然一天之内干尽了讨厌的事、坏事，但哼哼唧唧生病的是自己弟弟，在中还是掀开自己的被子给俊秀盖上。找来湿毛巾敷在他额头上，还强行喂了抽屉里的退烧药。

到了上班时间，在中一刻也没能休息就得出门。摸了摸还在微弱喘息的俊秀的头发，摸了摸额头看有没有退烧。重新盖好被子，说了声下班就快点回来。烧得半迷糊的俊秀在呻吟中大概应了一声“嗯”。把生病的弟弟丢下出门，在中觉得自己的处境很凄凉。虽然大家都苦，但要是把病人丢下，能有个人帮忙照看，或者哪怕有人给自己做顿早饭鼓励一下也好啊。虽然工厂里很多同事处境相同，但像他和俊秀这样彻底孤儿的不多。叹了口气走出来，清晨的冷空气迎面扑来。

其实在中从昨晚就感觉自己发烧了。一个月来的压力和过度加班，加上周末为了俊秀到处奔波哭闹、求郑允浩，大概是因为这些吧。想着睡一觉就好，结果因为俊秀发高烧一直在照顾，错过了照顾自己的时机。看着在中脸色越来越苍白，对面的同事小心翼翼地说帮他问问早退的事。正想勉强笑着点头，却一阵眩晕，差点站不稳。突然，眼前袭来如黑夜般的黑暗。

***

因为周末发生的事，允浩故意决定周一上班就进行突击现场视察。瞬间，公司内部陷入了一片死寂。大概正在实时传递中京电子郑常务要进行现场视察的消息。那些被无视的问题和一直以来的谎言，人们正忙着再次掩盖，估计正慌得不知所措。

晨会一结束，允浩就拿起了外套。面对突如其来的视察，秘书慌张地收拾资料。因为他先走出去了，秘书瞪大眼睛，连衣服都没穿好，抱着文件慌慌张张地跟在后面。看着上司冷漠的背影，秘书差点发火。直到穿过一楼大堂坐上停在门口的车，他的表情依然让人读不懂。是心情好，还是哪里不爽，完全猜不透。他签大单的时候也会不高兴，业绩下滑了偶尔还会笑。完全捉摸不透。但也不能把他当怪人，这男人是个彻头彻尾的生意人。神奇的是，世界就像他说的那样运转，他的一道指令就能让公司业绩大起大落。高管们死命坚持，他勉强顺着他们意思做的时候，业绩比上月跌了30%。而郑允浩常务换个方向指示并执行后，业绩奇迹般地回升了。虽然是个善变且性格带刺的人，但他确实不是随便糊弄的人。

因为周一就进行疲劳的现场视察，不仅是他的秘书，随行人员和其他高管也都头疼不已。他来到零部件工厂，一个个挑刺，退货。厂长急得团团转，随行人员也一脸难色。上次视察时装作没看见或者开玩笑带过的地方，他又翻出来追问。结果得出的是令人寒心的结论。允浩最终咂了舌。

结束了毫无成果、甚至令人绝望的视察正要离开，允浩突然大步走向零部件工厂员工工作的区域。面对这突如其来的举动，秘书问还要干什么。但他没说话。按零件完成的顺序走遍所有生产线，默默地看着，在中间某处停下了脚步。是空位。他歪了歪头，秘书和厂长也跟着疑惑。虽然中京电子人力总是紧张，有空位很奇怪，但不至于让郑允浩常务停下脚步。接着在最后一道工序，他又停下脚步四处张望。突然涌来一群高管让原本紧张的员工们更加焦虑。偏偏他在最后这道工序停下，这边的员工更是焦躁。万一在这被抓到把柄赶走就完了。但他盯着某处看了一会儿，随即通过后门直接走出去了。

允浩深入工厂内部视察其实是出于私心。只是想看看投来怨恨目光的俊秀和在中垂头丧气的样子。但俊秀的位置是空的，想着去看看在中，结果他的位置也是空的。看着在中的位置被别人填补，他微不可察地皱了皱眉。去哪儿了，他在心里嘀咕着，迅速转身走了出去。脚步加快，后面跟着的人也不得不加快步伐。一出去，工厂沉闷的全景展现在眼前。远处，一个男人背着一个人往宿舍方向跑。虽然远，身影很小，但允浩一眼就认出了他。看着那一幕，允浩低头看了看自己锃亮的皮鞋。身后人们在说什么，但他什么都听不见。突然想一个人静静。希望身后所有人都暂时离自己远点。他想冲向此时正病倒在宿舍某处的在中。

回家也没用，俊秀也病着，两人一起躺着也是负担，在中便说在宿舍休息室歇会儿，留下了。说要是实在不行再去医院。当然，没钱去医院，只能硬扛。躺下想睡，却难受得睡不着。一直迷迷糊糊地，连睁眼的力气都没有，只能闭着眼。隐约听到有人打开宿舍门走进昏暗房间的声音。想着大概是住这屋的某个人吧，在中只想抓住黑暗睡眠的尾巴。

厚重的窗帘勉强挡住了阳光，昏暗的房间里只有脸色苍白、写满“我病了”的在中。最终允浩对随行人员撒谎说这附近有别的约会。把像连体婴一样的秘书也打发走，允浩身边只剩下韩室长。人都走了，韩室长才淡然地挠到了允浩的痒处。

“听说俊秀君生病缺勤了。”
“为什么？”
“不知道。”
“那小鬼真是花样百出。”
“听说在中君也一直不舒服。刚才好像说要休息才离开的。”
“是吗？”
“看来是没听说常务要来。”

听到韩室长平淡的话，允浩心情不悦。这不是他想要的剧本。如果听说自己要来，就算病了也会装作没病，硬挺着站着。因为不知道自己来，能多躺一分钟是万幸的想法，以及因为看不到他的脸而莫名的恼火交织在一起。不想带着这种心情回总部。非得亲眼确认他病得多重才甘心。看透了允浩的心思，韩室长提议在这附近吃个午饭再走。听到这话，允浩一直紧绷的表情才稍微缓和。

打发走韩室长和随行人员，允浩直接找来了这里。这破烂宿舍的休息室只有一个。在中就在那里哼哼唧唧地病着。静静地走过去，坐在他躺着的位置旁边。流冷汗的样子很让人心疼。大概是因为昨天的事，这兄弟俩一起遭了罪。允浩盯着在中睡着的脸看了好久，小心翼翼地伸出手拨开他的头发摸了摸额头。额头滚烫，他又用双手捧住了在中的脸颊。突然心口一阵翻涌发热，想哭。求求你，求求你按我说的做吧……求求你……

好一会儿，他才恢复平时的样子，若无其事地走出了宿舍楼。冷酷、难以伺候的中京电子年轻常务郑允浩。在去和韩室长约好的总部入口的路上，允浩和一群工人擦肩而过。离宿舍稍远的地方有食堂。允浩这才注意到到处走动的工厂员工。还是午餐时间，员工们走动很正常。但地位太低的他们认不出郑允浩。只能凭他的西装猜测是总部坐办公室的高层。对郑允浩来说，这些工人是支撑韩国最底层的存在，既感激又好欺负。但此刻，允浩觉得他们很可恨。就是这帮蝼蚁总是试图搞什么不自量力的工人运动。都是因为这些连澡都洗不干净、思想不纯的家伙，金在中才被无辜卷进去。绝不会把思维发散到奇怪地方的允浩，今天却莫名地想把在中生病归咎于别人。然后他想起了昨天事件中心的朴有天。

允浩其实不怎么了解朴有天。虽然不想了解，但因为人事组长多次报告说他总是动摇公司内部，是个很麻烦的人，所以只勉强记住了名字和人事档案上的照片。对允浩来说，中京电子的工人们只是从事愚蠢简单工作的人。一无所有，如果不依靠像自己这样前1%的人，就什么都做不了。按照上面的企划做事，拼命干简单劳动为公司销售额做贡献的最底层存在，那种满大街都是的存在。一直以来管理这些无产者的方法很简单。只要解决最基本的就行。但最近内部混进了一些学了点什么的人，这才是问题。中京电子动摇的工人们中心就是朴有天。但允浩没把他当回事。如果势头大了，提前踩死，连根拔起就行。

所以擦肩而过时，允浩其实没认出他。虽然昨晚想过要是再乱来就弄死他，但眼前的朴有天没有现实感。在他眼里，只是穿着同样蓝色囚服般工装的员工而已。正想无视走过，感觉有人转身盯着自己，允浩脚步不停，只是用余光瞥了一眼刚才擦肩而过的一群人。正想毫不在意地走过去，身后突然传来叫住他的声音。

“郑允浩常务！”

10.

听到有人叫自己，允浩慢慢停下脚步回过头。是刚才从自己身边经过的那群员工。其中一个男人向自己走来，和他一起的人瞪大眼睛和小声议论。那个人是郑允浩？郑允浩常务是那个人？虽然是小声议论，但这拙劣的对话还是传到了允浩耳朵里。随即，他带着疑惑和烦躁看着站在面前的男人。

“您好，我叫朴有天。”
“朴……有天……？”

允浩暂时觉得这名字陌生，避开这男人直勾勾的视线，看着虚空把认识的名字和脸对号入座。这才意识到这男人就是那个“朴有天”。刚才还在想这个男人，听到名字却对不上号，觉得自己很蠢。于是故意嘲弄般地回应。

“啊……那个朴有天啊……”

这语气让男人的眼神发生了微妙的变化。像是伤了自尊心而感到不快。但他还是深吸一口气，说出了想说的话。

“昨天受您照顾了。谢谢。”
“照顾……？”

对于这个回应，有天眼中闪过一丝慌乱。允浩再次想起刚才离开的那个破旧狭窄的空间里，正呻吟病倒的在中。心里恨不得马上把他拉起来送医院，但只能强行忍住。现在正想出去见韩室长，指示他确认在中的病情，却被有天绊住，这让他火大。眼前的朴有天带着在中的弟弟去了韩国毛纺集会。朴有天竟然是能插手别家公司的核心人物，这让允浩不安到无法忍受，打算以后彻底整垮他。看着这个像小偷一样蚕食公司前途的存在正敌意地盯着自己，允浩本能地读懂了朴有天。不能用单纯的主从关系、上下级关系来对待这个男人。是男人之间本能的对立关系，就像N极遇上S极。那眼神让他不爽，允浩歪着头，傲慢地俯视着他，眯起眼，然后冷笑一声。允浩莫名其妙的笑让有天也很疑惑。

“谁准你直视我的眼睛。你这狗杂种。”

这就是郑允浩常务的真面目吗。有天被这低声的辱骂惊得一时语塞。除了自己没人能听到的这句骂声，有天立刻明白他是故意的。虽然知道这是对自己绝对不利的战斗，但这般卑鄙，绝非正道。无视占据中京绝大多数、作为根基的像自己这样的员工，郑允浩在有天看来也绝非善类。无视根基者，终将因根基动摇而崩溃。有天直觉自己为了超越这个男人，将不断与之对立。为了能和他多说几句，有天转身示意同事先走。不知所以的同事们投来怀疑的目光，但在看到郑允浩依旧冰冷的表情后，赶紧转身进了工厂。

“常务对待人本来就是这种方式吗？”
“我是按照朴有天先生的格调来对待的。”
“看来符合我格调的待遇只有辱骂了。”

允浩肯定地笑了笑。

“那为什么昨天要对像我这么卑微的人施以那样的慈悲呢……？”
“朴有天先生看来还不了解我。”
“像我这样的人怎么会了解常务您这样的高层呢。”
“俊秀和在中看来真的不提我的事啊。”
“……！”
“……算了，告诉你吧。我之所以费那么大劲把你放出来，理由是……”
“……”
“让你跪在我面前，以后好好舔我的脚，所以不用谢。”
“常务。请收回刚才的话。这是人格侮辱。”
“朴有天先生真会说笑。我是让你认清自己的身份。”
“我也是人。人想得到人的待遇，需要认清什么身份？”
“人？想得到人的待遇，就好好处事。”

听到这话，有天不再回嘴，努力维持着扭曲的表情装作若无其事。这看在允浩眼里，他又是一声嗤笑。

“生气吗？看来还不知道什么是优先顺序。”
“……”
“既然搞什么工会，就别去煽动无辜的人。要是看到那种苗头，或者已经开始了行动，我会直接把你扔进地狱。”

有天用充满毒气的眼睛瞪着他。但郑允浩眼神丝毫不变地看着有天。然后用手指戳了戳有天的额头推了一下。

“朴有天先生喜欢的那个狗屁劳动思想里，写着可以这样狂妄地盯着上司吗。”
“……”
“像你这种拼命往上爬的东西，没有当人对待的价值。”

说完，允浩转过身。远处入口，他的车和韩室长正在等候。正要加快脚步，身后传来了压抑的低沉声音。那声音让允浩停下了脚步。

“常务。”
“……”
“如果那些没有当人价值的东西抽离了地基，就算是中京也会倒塌的。”

允浩再次失笑。想象着身后不知道自己表情、只紧握双拳的他，只觉得可笑。于是允浩无视了他的话，继续向前走去。

***

在昨晚在中来闹过一场后，思绪才稍微整理清楚。其实突然被放出来是很奇怪。一起被关的同事们虽然说因为不是直接相关人员被放出来是万幸，但也投来了疑问的目光。但跟着父亲走出警察署回家的路上，怎么想也想不通。为什么因完全不相干的罪名只受到警告训诫就被释放，这无法理解。后来通过父亲的嘴听说在中出去了一趟，回来跟警察说了什么，俊秀就立刻被放了。有天这才隐约察觉到郑允浩有关联，但他没跟父亲说。只是不明白为什么郑允浩连自己也一起放了。

虽然对不起在中，但这疑问一定要解开。但早上上班俊秀缺勤，没来得及跟在中说话他就说不舒服进了休息室。而且今天早上上面闹得很凶，觉得奇怪，后来听说总部郑常务要下来。想着跟自己没关系就没在意，没想到午餐时间偶然遇到了独自穿过工厂的郑允浩。出于从昨天开始的疑问，有天赶紧叫住了他。而只一句话，他就明白了为什么自己和俊秀能轻易被放出来。

他想知道作为释放自己和俊秀的代价，他和在中做了什么交易。同时也意识到，通过这次事件，自己在郑允浩脑海里已经占据了一席之地。就算不这样，最近也感觉一举一动都被监视。甚至庆幸没被误认为赤色分子抓走。但意识到那个男人在窥视机会想彻底毁掉自己，那种无法言喻的执着和阴森感让他不寒而栗。

看着允浩远去的背影，有天咬紧了嘴唇。不懂让步，不懂吃亏，让人无法逃脱他精密的算计和既定框架，这就是中京电子的新高管郑允浩。因为这个男人，大韩民国恐怕片刻不得安宁。是福是祸连他也无法预测。确定的是，这个时代的资产阶级思想是错误的，而郑允浩试图延续它，所以他们才反抗。但只要这种过分以企业为中心的郑允浩继续存在，像自己这样的人将永远遭受非人的待遇。

今天偶然叫住郑允浩，只是想问问昨天自己和俊秀轻易获释的理由，并道谢。结果不经意间，以工会的名义向代表中京的那个男人宣战了。胸口突然闷得慌，有天长叹一口气。看了一眼宿舍方向。听说在中病得很重。快到下午上班时间了，不知道怎么样了。

正想回工厂的有天最终还是走向了宿舍楼。小心翼翼地打开休息室的门，看到了还在熟睡的在中。因为正值叛逆期的弟弟，在中总是操碎了心。自己不仅没帮他分担，反而火上浇油，昨晚他气得发疯是理所当然的。看着长期营养不良的在中，有天心里心疼。过了一会儿，他翻了个身。正担心是不是因为自己吵醒了他，在中艰难地睁开了眼。眨了眨眼，看了一眼进入视野的人。想坐起来，却因为支撑地面的手无力又躺了回去。

“扶我一下……”

听着在中沙哑的声音，有天皱起了眉。

“病成这样怎么起得来。”
“……”
“今天就在这休息吧。”
“那怎么行……”
“……对不起……”
“……”

装作无奈地扶起在中，有天传达了歉意。但在中没有回答。看着在中摇摇晃晃的步伐，有天决定不说刚才遇到郑允浩的事。反正那颗心肯定已经烂透了。

没人知道在中是靠什么精神力撑过下午的工作的。一顿没吃，烧得晕头转向，但他还是完成了自己的工作。有天一直担心他，在他下班时一起结束了工作。虽然看得出很难受，但他没有推开自己的搀扶。从公司走20分钟到达狭窄拥挤的贫民区。在上坡路的起点，在中喘了口气。但这只是暂时的，在中又勤快地动起了脚。有天问有没有事，他也不回答。路过有天家，在中才小心翼翼地回过头。

“没事了。回去吧。谢谢。”
“真的没事？”
“嗯。慢走……”

看着在中消失在巷子里，有天也慢慢往回走。说起来也担心俊秀。在警察署拘留室里吓得发抖的俊秀那可怜的样子在眼前闪过。那种情况下自己什么忙都帮不上，反而连累了在中的自己真可恨，有天踢着脚下的石子往家走。

“俊秀啊……”

一进家门找俊秀，裹在被子里侧躺的俊秀只探出了头。没表现出不舒服，在中赶紧坐在俊秀身边。大概是想念人的温存，俊秀一见在中来就移不开视线。摸了摸额头发现退烧了，在中松了口气。

“饿了吧？给你煮粥。”
“没什么胃口……”
“睡觉都能饿醒的人说什么呢。”
“就这样再睡会儿明天应该能起来。”
“吃了再睡……”

在中像哄孩子一样说，俊秀点了点头。听到在中换了衣服去厨房的声音，俊秀闭上了眼。哥哥的脸色看着不好。在中不管不顾地起来，把被子推到一边，走向厨房。正在煮东西的在中责怪他为什么要出来。

“出来干嘛。进去睡着。”
“不要……”
“好了叫你，快进去。”
“一天无聊死了。”
“生病还说什么无聊。”
“嘿嘿……”
“这小子，装病啊？”

说着在中笑了。俊秀站在旁边摆勺子，在中看着滚开的锅调节火候。看着和平时一样的在中，俊秀放心了些。昨晚的哥哥真的像变了个人一样可怕，现在又变回温柔的声音照顾自己。粥煮得差不多了，其实就是把饭煮烂了，在中把粥盛到碗里。端着桌子进屋，俊秀跟在后面。

没什么像样的小菜，但为了活命得吃这点。没什么话可说，两人默默吃饭。在中吃着滚烫稀烂的粥，突然想起睡梦中感受到的温暖触感。迷迷糊糊睡着时，摸着自己额头、捧着脸的手很温暖，让他瞬间陷入安稳的睡眠。回想那朦胧的记忆，在中无意中想起了允浩。随即长叹一口气，在心里断定不是。那个人怎么可能莫名其妙来看生病躺着的自己。只是醒来看到有天在，所以模糊地以为是那样吧，在中装作不知道。好像闻到过一股清爽的香味，但不确定是不是有天进来时带进来的。如果是那个触感是有天的，就只要那样，只对自己感受到那种程度就好，但他偶尔会越界。问题是俊秀把那当成理所当然去追逐，这让在中不安。

想着这些，在中看到俊秀快吃完饭了。在中拿起一起拿进来的水壶倒水，整理俊秀乱糟糟的头发。碰到额头的手很烫，俊秀不由自主地抬头盯着哥哥。然后拉下还在头上的手握住。在中疑惑地看着他。

“怎么……”
“哥的手……太烫了……”
“……”
“哪里不舒服？”
“没有……只是有点……”
“骗人……”
“因为我又操心了吧……？”

听到这话，在中无力地笑了。

“所以以后别那样了。”
“……”
“因为你我要早死了……”
“……”
“怎么不说话……”
“哥……你讨厌有天哥吗？”
“嗯？”
“就是……我老是跟着他……觉得是因为有天哥所以讨厌？”
“俊秀啊……”

觉得不知从何时起和俊秀总是产生分歧。特别是最近这种感觉更强烈，昨天确信了。想着好好劝劝就能变回平时的俊秀，变回唯一的弟弟。把俊秀突然的反抗当成十几岁都会有的青春期就这么过去了，但这下再也忍不了了。叹了口气，俊秀一副要哭的表情。

“有天哥没做错什么……！”
“行……不管有天做什么，只要你不那样就行。”
“坏事……又不是做坏事……”
“……”
“……”
“所以……还要跟着去那种地方……？”

在中难以置信地看着俊秀。眼前突然模糊了。明明是亲弟弟，唯一的家人，为什么总是执意要走那种艰难的路……为什么这么不听话。在中突然想哭。想放声大哭，想有人拍着背安慰自己。

“俊秀啊……别这样……”
“哥哥……”
“你为什么总，为什么总让我这么累……”
“不是说要去那种地方……哥哥越来越讨厌有天哥，我很不安嘛。”
“……”
“我也不是小孩子了……”
“……”
“其实了解一下有天哥也没做坏事啊。”
“你……你……拿你怎么办……”
“坏的……反而是郑允浩啊……”
“……是他代替救了你。”
“所以……所以哥哥以后还要一直那样受欺负吗？”
“金俊秀。”
“哥哥像傻瓜一样被欺负我很生气……”
“所以就要去寻死路吗？”
“不是那个意思啊……！”
“你还想一直犟到底觉得自己做得对吗？”

在中终于敲了俊秀的头。

“干嘛啊！呜呜……”
“做错了什么还哭？”
“呜呜呜……”

在外面不知不觉听着的有天，呆呆地看着手里的粥碗。说是俊秀和在中熬夜病了，母亲煮了粥让他送来。在公司还好，现在找去家里有点尴尬。所以打算留个条子放在院子里就走，但听到里面提到自己的名字，有天不由自主地站住了。里面俊秀又发脾气哭起来，在中发了火。过了一会儿，门猛地开了。出来的在中看到门口的有天，惊慌地瞪大了眼。但马上恢复冷静，为了不让俊秀发现，砰地关上门，穿上鞋小声说。

“出去说。”

听了在中话，有天把粥碗放在地板上，静静地跟在他身后。在中在拐出家门通往大路的上坡台阶上瘫坐下来。大概是连站着的力气都没有。在路灯下静静坐着的在中面前，有天静静地站着，看着昏暗的路灯。正想问病得怎么样了，看着有天的在中先断断续续地开了口。

“谢谢你教俊秀学习……”
“……”
“但是……除此之外，希望不要再做了……”
“……我知道。”
“我想安静地，像死了一样活着。”
“……”
“要是等到俊秀能独当一面的时候还行……现在还不行。”
“……”
“别动摇这孩子。”
“……嗯。”
“不安……”
“……什么。”
“就是……所有的一切……”

说着在中扶着墙想站起来，有天赶紧扶住他。在这个离自己家稍远的地方送走他，有天盯着他的背影看了好久。断断续续立着的蹩脚路灯光，让在中的背影显得更加孤独。

11.

在中回到家时，俊秀在那短短的时间里已经收拾好晚饭桌子，在房间一角铺好被子睡着了。身子还没完全恢复，肯定还很疲惫。吃完就躺下了，不知道是装睡还是真睡了。看着面朝墙壁闭着眼的俊秀，在中小声叹了口气。不知道俊秀是真的不懂事，还是自己真的是个害怕变化的胆小鬼，现在已经分不清了。

换了衣服，关了灯，在中没有马上躺下。身体像被人狠狠揍了一顿一样疼，头痛欲裂，他背靠着俊秀躺着的反方向墙壁坐下。双手按着太阳穴，额头抵在膝盖上。比早上更难受了。但要操心的事太多，没法休息。无依无靠总是带来这样的艰辛。

第二天，在中拖着沉重的身体独自上班。看到看着一声不吭独自出门的自己的俊秀，在中无视他踏上了凌晨的路。大概有天会好好安抚他带他来的。抬头看天，今天也是阴沉沉的。从上周末开始天就一直这样。就像自己的心情一样。怎么睡都不见好的感冒让在中此刻处于崩溃边缘。这样咬牙坚持，凌晨起来上班，全靠一股恶气撑着。

看着一言不发可怕地埋头工作的在中苍白的样子，同事担心得坐立不安。搞不懂在中最近为什么变得这么敏感，明明病着为什么不让自己休息，只顾着往前冲。偶尔他会叹气，或者皱紧眉头。问了几次真的没事吗，他只是摇头。到了午餐时间，在中也没动。只是瘫坐在椅子上低着头。同事看出他迷糊了，赶紧跑去叫俊秀。听到哥哥好像病了，俊秀脸色煞白地跑来。看到无力地坐在椅子上的在中，俊秀瘫跪在他面前。

“哥……”
“……”

呼呼——听到粗重的呼吸声。俊秀晃了晃在中的手臂。喊着“哥……”，在中缓缓睁开眼又闭上。

“……”
“哥哥……很不舒服吗？”
“……没事。歇会儿就好。”
“走吧。哥，回家歇会儿吧……嗯？”
“没事。”
“这样晕倒怎么办。回家吧……嗯？哥……”

在中用尽最后的力气甩开了俊秀的手。无力的脸上满是疲惫和艰辛。

“回家你又要惹我生气。”
“哥……”
“回去我也不能好好歇着。所以别管我。让我静静……”

听到这话，俊秀闭上了嘴。哥哥说这种话太陌生了。感觉不像自己认识的人，俊秀往后退了一步。谁看都是一脸病容、苍白得仿佛随时会死掉的在中让俊秀害怕。但他坚决拒绝自己的手，让自己无法靠近。过了一会儿，午休结束的铃声响起，大家都像机器一样回到了自己的位置。俊秀带着对在中的歉意，一直移不开视线，最后才慢慢挪动脚步。枯萎的肩膀耷拉着。在中也看着摇摇晃晃强撑起身体回到位置的弟弟的背影，然后回到了自己的位置。头晕。重新在眼前发出吱嘎吱嘎声音转动的传送带吵得要死。

***

下起阴湿雨的午后。虽然听了早上的天气预报说会下绵绵春雨，但这与允浩无关。反正没伞他也淋不到一滴雨。所以不管外面下不下雨，允浩背对窗户坐着，用凶狠的眼神盯着面前的文件。工作间隙想起昨天发烧呻吟的在中，想着今天大概恢复点能起来了吧，以此自我安慰。这时秘书进来了。

“常务，高管会议时间到了。”
“啊……都这时候了……知道了。马上就好。”

允浩读完文件的最后一句，又扫了一眼内容，签上字。把文件放在左边，拿起右边厚厚的一叠纸和笔。把松开的领带重新拉好，站起来。走出办公室，已经等候的秘书恭敬地跟在身后。

今天的高管会议是关于无聊透顶的第一季度营业实绩报告和未来增长可能性的会议。今天的报告会议，统管中京集团的郑会长，也就是允浩的大伯也难得出席了。郑京勋会长正一脸冷漠地听着报告，没什么表情变化，而允浩则一直摆出一副极度不满的表情。营业部长的报告一结束，郑会长便靠在椅背上，“嗯”了一声点点头。但他话音刚落，允浩就拉过椅子往前坐了坐。

“金允秀部长。所以你想表达的意思是什么？”
“啊……？”
“总之第一季度虽然实现了盈利，但这并不能掩盖问题。接下来的几个季度，你打算用什么战略来提升营业利润？”
“啊……这个……”
“你以为把你放在那个位置上，就是为了让你琢磨怎么赢过竞争对手吗？”
“……”
“我原本以为金部长是个能干的人，没想到眼界这么窄。”
“……”
“未来十年内，政府一定会推行大幅增加大企业税收的方案。现任政府首脑对经济只有热情，毫无常识，虽然现在依赖企业代表，但一旦他觉得企业力量超过自己，就会拼命打压。我现在说的话，哪怕传到国情院也无所谓。”
“……常务……”
“更重要的是，像现在这样依赖出口的经济，会随着世界经济的波动而剧烈震荡……如果有一天进口超过出口，我们无处可依，你打算制定什么战略？不，哪怕是明天无法获得石油供应，导致无法出口，那时你打算用什么办法引领韩国的经济增长？请重新拟定一份视野更开阔的方案，并在报告中提交。”

允浩的话音刚落，特邀的专家们也开始执着地深挖问题，郑会长一边倾听，一边在笔记本上记录。时而点头，时而疑惑地看着发言者。每当这时，郑允浩常务就会问出他想问的问题，让他感到畅快淋漓。会议接近尾声，郑京勋会长爽朗地笑了。

“这可真是。看来得把郑常务复制五个，安插到各个部门去才行。”
“会长过奖了。”
“正好最近听说中东地区不太平。那些报告修改好后，让郑常务重新整理，单独向我汇报。”
“是，会长。”
“啊，还有，最近对于高速公路工程，在野党的议员们话很多。听说已经开始出现裂缝了，郑常务，有时间的话明天一起参加中京建设的会议吧。”
“我会安排时间的。”

虽然是久违的侄子，但在公司里却是毫无疑问的主从关系。会议结束后，众人都一脸疲惫地走出了会议室，允浩稍作停留，直到所有人都离开。只剩下两人的时候，郑京勋会长才叫住了侄子。

“你对员工可是像抓老鼠一样使唤啊……”
“因为心里着急。”
“这是为了公司，也是为了你才说的话，别听着不顺耳。”
“……？”
“这样下去会吃大亏的。”
“……”
“下面的人适当地仰视你时，也要适当迎合一下。我也知道你这小子本来就没什么人情味……”
“……”
“你负责的子公司业绩好我都看在眼里。但越往下走不满声越大。虽然不能每次都给胡萝卜，但鞭子抽多了，人是会跑的。”
“我明白了。”
“行。那我确认好日程再联系你。用那鞭子去抽抽建设那边的家伙们。那边的纪律太松散了。”

听到这话，允浩尴尬地笑了笑。扶着大伯起身，送他走出会议室。这才稍微放松了些。看来大伯是铁了心要评估自己。只要稍有差池，说不定就会一点点被剥夺权力，最后只剩个空壳高管的头衔。彻底解开领带回到办公室的允浩，看到沙发上坐着的熟悉身影，惊讶地瞪大了眼睛。听到开门声，沙发上的人转过身，露出灿烂的笑容。

“什么会开这么久？”
“你怎么来了？什么时候到的？”
“想哥了就来了呗。”
“又发神经。”

明明还在研修期间应该很忙，突然找来的昌珉让允浩觉得可疑。似乎看穿了他的心思，昌珉摆着手辩解道。

“是有事才来的。真的。”
“什么事？”
“那个嘛……”
“什么事需要你针对中京来办？”

被问到痛处，昌珉的脸色稍微暗淡了一些。

“那个……我不是每周都有一次免费咨询嘛。”
“噢。那该死的不赚钱的活。”
“接到了这里所属的劳动剥削案……”
“什么？”
“不是，所以我也是来确认一下是不是真的。虽然……就算是真的我也做不了什么……”
“哪个疯子问这种事？”
“……”

刚才刚被训了一顿类似的，允浩的反应格外敏感。

“是匿名举报，我也不清楚具体情况……”
“……这到处都闹翻天了。”
“明明知道离了中京什么都干不成，怎么可能还会深究……”

虽然嘴上这么说，但昌珉声音里充满了担忧，允浩长叹了一口气。坐回位子上，重新拿出文件，开始处理会议期间堆积的工作。昌珉看着他又像推土机一样投入工作。从第一次见到他起，就知道那张端正的脸庞下藏着一只残忍的野兽。身为高中前辈的允浩在学校也是名人。中京的一员，加上长相不错、成绩优秀、运动神经也好，这些让他近乎完美。但他有时会对受欺负的同学视而不见，对那些惹他不快或没常识的家伙往死里打。虽然每次都有那名为金钱的巨大力量在背后悄无声息地摆平一切。更重要的是，他贪婪无度，目标明确，挡路石不仅要拔掉，还要扔得远远的。所以昌珉偶尔会害怕郑允浩。害怕如果自己对他的前途没有帮助，有一天也会像以前那些被欺负的同学一样，瞬间被抛弃和无视。当然，他也清楚只要郑允浩那隐秘的多情性格还在，或者自己家没彻底破产变成累赘，这种事绝不会发生。

看着允浩冷漠的样子，昌珉突然发出了“哦哦”的傻声。允浩瞥了一眼，但昌珉看的不是允浩，而是他身后。

“外面下雨了……”

允浩这才抬起头，眼神空洞了一瞬，然后转身看向身后的窗户。阴沉的天空中正下着瓢泼大雨。雨滴撞击在窗户上，迅速流下。两人静静地看着雨中的首尔街道。沉浸在这潮湿的感伤中，两人各自陷入思绪，不再言语。在这寂静的空间里，只有秒针走动的声音和雨声活着，但这并不让人感到不适。反而是久违的宁静休息。许久之后，打破这宁静的是昌珉发出的一声怪叫和伸懒腰的声音。

“这种日子该喝酒。今晚有空吗？”
“……”
“嗯？请我喝酒。”
“……不行。”
“为什么？”
“有约。”
“谁？应酬？”
“……不是。”
“什么啊。明明连恋人都没有……”

听到这话，允浩看着文件扑哧一笑。看到允浩这小小的笑容，昌珉投来了怀疑的目光。

“有恋人了？”
“没有。”
“那为什么笑？”
“笑都不行吗。”
“那倒不是……”
“话说回来，你不是说是来工作的吗，在这闲聊合适吗？”
“啊？？”
“以前还像个充满正义感的林巨正似的，今天怎么这么闲……”
“允浩哥。”
“倒是你，是不是仗着家里才这么随便？”
“哎西。非要这样吗？”
“社会生活不是这么混的。”
“谁……谁有资格说这话！”
“我忙着呢。”

看允浩似乎不打算再理自己，昌珉像闹别扭一样走到书桌前，一把抢走允浩手里的笔。允浩骂了一句，刚拿起另一支笔，昌珉这次直接合上了他正在看的文件。允浩终于忍不住吼了出来。

“你非要这么捣乱吗？？”

***

那天晚上，郑允浩常务毫无预告地进行了第二次视察。因为前一天早上刚闹过一场，大家都稍微松了口气，没想到下班前他又来了，用锐利的眼神确认前一天指出的事项。真是鬼一样的男人。总是点头哈腰的厂长也就罢了，下面的人简直要死要活。本来昨天就被骂得狗血淋头，正想一项项整改，结果又被这么催，真是让人气馁。大家都哭丧着脸开始向他背诵进展情况和未来计划。听着他们连珠炮似的临时汇报，允浩似乎稍微放心了些，开始慢慢巡视工厂。因为郑常务的突然造访，所有工厂员工都进入了紧急工作状态。

视察快结束时，无视还没离开的高管们，有人哭着从后门跑了出去。这一幕让厂长和干部们大惊失色。要是知道是谁，不管是打一顿还是赶出去都在所不惜。听到骚动，允浩一脸荒唐地看向声音传来的方向。但那背影很眼熟。刚冲出后门的人分明是俊秀。看那孩子不顾周围情况的样子，肯定是有什么不好的事。而且到了痛哭流涕的地步，肯定是因为在中出了事，意识到这一点的允浩脸色变得极其难看。随行人员小心翼翼地问是不是哪里不满意，但允浩没有回答。

昨天看了个遍，今天却在中间停止了视察，允浩快步走出了工厂。下午开始下的雨依然如故。在随行人员撑着的伞下，允浩看着追出来的众人。大家以为他又要在哪挑刺，都缩着脖子。但那一刻，允浩嘴里说出的却是完全出乎意料的话。

“突然造访，想必吓到大家了。”
“……啊？”
“只是怕大家工作懈怠，所以突击来看看。”
“……”
“以后也请多费心，这就散了吧。”
“啊……是。谢谢常务。”
“今天赶紧收拾一下，大家都下班吧。”

大家犹犹豫豫不敢动，直到允浩先迈开步子，才陆陆续续散去。刚上车的允浩等了一会儿。看到那些跟着的高管们不见踪影，又打开车门下了车。随行人员想跟下来，他摆摆手，接过一把伞。然后穿过昏暗的工厂走向宿舍楼。还是上班时间，外面看去大楼漆黑一片，只有一楼角落的一扇窗户透出光亮。允浩怀着不安的心情走进了大楼。

打开和昨天一样的休息室门，映入眼帘的是躺在破旧床上像昏死过去一样的在中，和在他面前抽泣的俊秀。听到开门声，俊秀回头看到允浩，赶紧擦干脸。装作什么时候哭过一样在演戏。这模样甚至有些可憎。

“医生什么的来过吗？”
“……”
“以为喂点这里的药就行了？”
“……”
“他还有意识吗？”

说着，允浩走近在中。俊秀立刻推开允浩，不让他靠近在中。看着比自己矮两头的俊秀，允浩露出了不可思议的表情。

“干什么？”
“别管我们的事……”
“这种情况下你还能说出这种话？”

允浩推开俊秀走近在中。昨天看他睡着的样子就觉得随时会死掉。一直悬着心担心，现在看来已经失去意识，连他和俊秀争执的声音都听不见了。摸了摸依然滚烫的额头，允浩掀开了在中盖着的被子。

“你干什么！”
“送医院。”
“要去也是我带去。让开……”

俊秀拼命想把哥哥从允浩手里抢回来。那样子完全是个不懂事的孩子，允浩无情地拍开了俊秀的手。

“看不见他现在的样子吗？”
“那是我哥！就算那样我自己会看着办！”
“人都快死了交给你能办好才怪。别耍没用的脾气。”
“不要！”
“就凭你能干什么。送去医院休息几天就能好的事，非要拖成大病害死他吗？”
“……”
“别像个傻子一样显摆你的无能，按我说的做。”
“……”
“不对。你就别插手了。”
“……”
“你对在中到底算什么。是亲弟弟吗？”
“……”
“帮不上忙还只会添乱。”
“……”
“这样还不如没有你这种弟弟。”

说完，允浩抱起在中走了出去。把在中放进停在宿舍楼前的车里，自己也坐进后座，允浩一关上车门，车子就飞快驶出了工厂。被允浩的毒舌堵得哑口无言的俊秀，只能呆呆地看着允浩的车离开窗外。然后慢慢低下头，看着自己破旧的鞋子。真寒酸。他的话给了俊秀巨大的冲击。那句话依然在耳边回荡。

没想到哥哥从未说过的话，会通过郑允浩的嘴听到。俊秀偶尔也会想，哥哥会不会对自己有这种想法。但他坚信哥哥对自己始终如一，绝不会这么想。可是……也许自己对哥哥来说真的是个累赘……痛了不能说，累了不能哭，难过也要笑……这一切都是因为自己，也许哥哥因为自己真的很累。本来最近和哥哥的关系就变得紧张，俊秀越来越不安。感觉哥哥要被郑允浩那个男人抢走了，想哭。

这时，迟迟得到消息赶来的有天喘着气，看着只剩下俊秀的空荡荡的休息室，茫然地看着俊秀。眼神在问“在中呢？”，俊秀微微摇头，低下了头。与此同时，眼泪吧嗒吧嗒掉在地上。有天愣了一下，随即走过去用力抓住了俊秀的肩膀。感受到那份安慰，俊秀终于放声大哭起来。

12.

在中躺在中京集团所属医院的特护病房里。并不是为了炫耀才住特护病房，只是不想引人注目。财阀内部闲话多，所以特意绕了弯子。渐渐恢复血色的在中正打着吊瓶，久违地露出了安详的睡颜。看着这一幕，允浩轻轻抚摸着在中的脸颊。白白胖胖的十几岁仿佛就在昨天，如今却被生活折磨得如此憔悴。

“即使这样还是漂亮……”

小声嘟囔着，允浩再次用力握了握那只插着针头的手。没能早点这样照顾他，心里莫名的遗憾。压力和慢性疲劳堆积，加上营养不良，甚至还有肺炎症状，拖着这样的身体上下班，真不知道是靠什么精神力量撑下来的。简直就是通俗剧里的悲惨女主角。允浩把握着的手重新放进被子里。看了眼表，已经是深夜了。想起还有一堆事要处理，允浩叹了口气。要把这样的病人丢下离开，脚步格外沉重。抓着门把手犹豫着要不要转动，允浩再次回头看着熟睡的在中。转动把手又回头，最终打开门走出去，看到前面的椅子上韩室长正百无聊赖地把手指扳得咔咔作响。看到允浩出来，他赶紧放下手站了起来。

“韩室长。”
“是。”
“今天的急件大概都处理了吧？”
“应该是。”
“那剩下的如果有需要尽快处理的，把文件找出来拿过来。”
“……？”
“拿到这儿来。”
“……啊？”

韩室长瞪大了眼睛。似乎不太理解这男人在说什么。放着好好的办公室和家不住，为什么要呆在满是药味的医院。就算对病房里的人再怎么上心，也不至于这样吧。但他面前的男人不仅没有疲色，甚至隐约显得有些兴奋。

“常务……”
“表现的好机会，错过了多可惜。”

韩室长瞬间无语。平时恨不得吃了对方，现在又给个甜枣。

“还有建设那边的财务表，以往的会议记录或者参考文件，有的都拿来。”
“那倒不难……”
“干嘛这副表情。”
“这里人多眼杂……”
“只要不传到会长耳朵里就行。就算传进去了也无所谓，别被抓住把柄就好。”
“那一开始别这样不就行了……怎么一年比一年……”
“快去拿。就算我被解雇了也不会饿着韩室长的。”

听到这话，韩室长气笑了。允浩笑着把韩室长转了个身推出去。快去快回。

韩室长给允浩塞了一堆文件后就下班了。结婚五年才得子的韩室长最近满眼都是那小家伙，对自己都有些疏忽了。允浩心里暗想这还挺让人失落的，拉过椅子在在中的床前摊开文件。医生说只是深度睡眠不用担心，但在中迟迟不醒，允浩连一页文件都没翻过，总是忍不住去看他。等到深夜还没醒的迹象，允浩只好拿起文件站起来。关掉大灯，只留床头的台灯调到最暗。准备离开的允浩把外套搭在手臂上，走到床前坐下。这时，在中微微动了一下，睁开了眼。

“醒了？”
“……”
“有没有哪里更难受？”

大概是因为闭眼太久只是一瞬间清醒，在中的眼神里没有现实感。如果知道眼前是郑允浩，绝不会这么乖乖躺着。眨了几下眼，在中皱起了眉。允浩静静地看着那双眼睛，低声像呢喃般把手放在在中胸口轻轻拍着。

“再睡会儿……”
“……”
“还是晚上。好好休息……”
“……”
“睡好了才能好得快……”

在允浩的声音中，在中的眼睛像谎言一样再次慢慢闭上。夜深了。昏暗的灯光把允浩浓重的影子投在墙上，随后灯光微晃，变得更暗。与此同时，男人的影子也掠过墙壁消失在门外。门缝短暂漏进的光亮瞬间吞噬了影子，随着门关上，空间再次回归黑暗，只剩下均匀的呼吸声。

***

1979年，朴正熙总统逝世30多年后，对他的评价激烈地两极分化。由于他权威的政治举措和强力镇压，当时人们连呼吸都不敢大声。但随着时间流逝，评价却走向了两极。

将一个在世界排名倒数的国家变成名列前茅的国家，不可否认这得益于他的长期执政。从历史角度看，他是一个难以评价的总统，也是独裁者。经济社会方面可以给A+，但政治倒退只能给F。国民个人的评价也各不相同。

究其原因，可以从新村运动中找到端倪。朴正熙总统虽然镇压国民，但也确实费尽心思想让穷国变富。他向每个村庄无偿提供水泥。结果反应两极分化。有的村长和村民利用这些水泥努力奋斗，甚至自筹资金完成了夙愿；有的则因村长无能，村民甚至没收到或不理解意图，一事无成。于是总统推行了第二阶段，只向有成果的地区再次无偿提供物资。这时没得到好处的村民看到隔壁村富起来便心生不满。地区差距拉大，没得到额外支援的村民反而不信任自己的村长。但许多人也通过新村运动，从认为他是可怕的独裁者转变为开始支持他。

1972年春，当农村忙着插秧时，中京开始关注初见成效的新村运动。初次接触中京建设的郑允浩察觉到目前的方向完全错了。郑会长大概也是因此才叫他来的。

十年前作为经济开发五年计划的一环，中京建设被选中建设高速公路后，几乎独霸建设产业。但当时奉行的“快快快”精神导致完工没几年就到处出问题。郑会长为此焦头烂额。在野党议员每次见他就嘲讽他穿着高级西装走在破烂高速公路上。为了堵住悠悠众口，政府正在制定新的城市计划。听闻大概的允浩深思熟虑后，想起了前不久昌珉去过的一个贫民窟的故事。

“政府现在推进的新村运动计划主要是以农村为中心吧。”
“是的。”
“农村和城市的均衡发展理论上可行，实际上不可能。产业结构都在变，怎么可能均衡发展。我认为应该在各地打造拿得出手、不逊于国外的代表性城市。”
“总统阁下好像也在考虑这部分。”
“先把碍眼的推平吧。”
“……？”

允浩的话让郑会长和与会高管都感到疑惑。

“不管什么计划，都要能在10年内进入国际排名。物价稳定、治安确保后，为了获得国际认可需要进行大量交涉，那时需要拿得出手的资料。”
“所以你想说什么。”
“把首尔推平。”
“……这是什么……”
“只有像现在这样能得到政府大力支持的时候才能做。从江北开始，把汉江一带的棚户区全部推掉。至少国宾经过的路段要推平，然后再慢慢往后推进。”
“……居民反弹会很强烈的……”
“国家本身都穷，哪有余力顾及个人。政府得先给握着钱的建筑公司松绑。这不仅仅是为了中京建设好。中京的规模也有限，待开发的土地还很多。大项目转起来，小产业才会跟着转。有的国家光靠旅游都能活，韩国没理由不行。”
“郑常务不了解建设才这么说，你知道每次施工跟居民要吵多久吗？对那些蛮不讲理又听不懂人话的蠢人能用什么怀柔政策？”
“本来就有人说建筑组合拿走了太多开发利益，提交这种项目计划书他们能答应才怪。”
“建筑公司串通一气明眼人都看得出来，你以为政府会装作不知道吗。”

建设公司的高管们开始一个个指出允浩想法的幼稚之处。允浩反而对他们的话歪了歪头。

“现在表面上总统权力最大，但实际上引领这个国家的是包括中京在内的几家大企业。利用得好反过来也能支配，为什么连试都不试就先害怕了。”
“郑允浩常务！”
“现在是来别人公司指手画脚的时候吗？”

郑京勋会长抬手平息了逐渐激动的会场。

“先听完。”
“是。作为城市计划的一环，先提交计划书以便1973年，也就是明年能马上开工，并开始提议相关法案。我知道去年城市计划法案中新增了关于再开发的条款。就要死咬住这部分。只有快点着手下一个项目，才能掩盖现在不断传来的不满和问题。表面上进行其他项目，暗地里组建个别团队悄悄收拾残局。”

会议越拖越长。原本对不同领域高管参会不满的人也开始整理关于郑允浩的意见。意外的是，郑会长提议先试着启动侄子提出的项目计划。就这样推进的项目，果然在几个月后，在国会议事堂后巷的高级料亭里悄悄达成了协议，甚至让人误以为这是国家项目而非建筑公司主导。尽管这种无视租户和居民权利、最大化建筑公司和国家黑色利益的再开发项目，直到后来都被指责为顽疾。

如果中京建设在允浩手里，早就连根拔起重组了。在停车场抽烟等待的韩室长看着一脸不爽出来的允浩，在心里咂舌。看来会议很不顺。赶紧打开后门，允浩坐进去。指示司机出发后，允浩靠在椅背上闭上了眼。

“看来很不满意啊。”
“大概知道郑会长为什么叫我了。气场太强，不好对付。”
“毕竟那边的排外情绪也重。”
“……哼。”
“怎么样，回总部吗？”
“不。去医院。”
“啊？不是，常务……”
“反正都晚上了，有什么关系。”

结果和昨天一样的晚上。没看完的文件审查、为了准备第二天会议的资料检讨和检查事项……所有都在医院解决了。中午听说在中又发烧了，允浩心都要跳出来了。早知道就该叫俊秀来守着而不是护士。因为气那小鬼不听话，故意一晚上没联系。估计现在正哭天抢地呢。

想着这些，允浩再次低头看手里的文件。自己最清楚没时间闲聊。又看了一眼熟睡的在中。现在连自己都不知道拿这孩子怎么办了。有时想狠狠拥有一晚，有时看着那凄凉的眼神又心软，想喂饱他让他睡在怀里。听说白天发高烧，头发乱糟糟地粘在额头上。用手大致理了理头发，盖好被子。重新坐回椅子拿起文件。

不知不觉沉浸在文件里。听到动静抬起头，在中的指尖微微动了动。赶紧看脸，这次眼皮颤抖着，慢慢睁开了眼。眨呀眨。似乎还没搞清状况。

“清醒点了？”
“……”
“知道是哪儿吗？”

把膝盖上不舒服的文件放到桌上，允浩起身走向在中。不敢相信眼前是郑允浩，在中只是眨着眼。

“这里……”
“医院。什么觉睡了一整天。”
“……俊秀呢……？”
“醒了我就去叫医生。”
“……俊……”
“等着。”

允浩急忙走出去。瞬间心“咚”地沉了下去。病成那样第一个想到的还是弟弟。那不懂事尽惹祸的小鬼到底哪儿好让他这么护着，允浩无法理解。所以在中一问起俊秀，允浩赶紧顾左右而言他。正好看到一脸呆滞仿佛在问有什么吩咐的韩室长。

“去把那小鬼带来。说醒了。顺便叫医生。”

俊秀赶到至少要30分钟以上。安抚说俊秀马上就到，在中一脸不信地看着允浩。这期间想喂点粥，在中只是盯着餐盘，迟迟不肯动勺子。

“快吃。”
“……”
“都凉了。”
“……”
“又有什么不满。”
“……没什么……”
“吃完，身体好点，就可以出院。”
“……”
“怎么。自尊心又受不了了？”
“……”
“你是傻子还是白痴？病了就去休息，为什么要蠢得硬撑着发神经。”
“……”
“适可而止吧。我也不是那种你急需才给你收拾烂摊子的人。”

听到这话，在中眼神复杂地看着允浩。环顾比自己家还宽敞干净的医院白墙和豪华内饰，视线又落回餐盘。这男人似是而非的好意总是如坐针毡。被允浩锐利的眼神盯着，在中只好拿起勺子。连这都觉得沉重，但还是慢慢把粥送进嘴里。晕倒不是什么光彩的事。以前也这样晕倒受过帮助。不仅如此。自己也觉得自己对郑允浩这个男人卑微地依赖了太多次。无法狠狠拒绝郑允浩的原因……是因为自己是个俗人。对自己无法坦率表达的复杂内心，在中感到崩溃。心里发出了焦灼的叹息。

怀着不安的心情，门突然被推开了。带着哭相冲进来抱住自己的确实是弟弟。哥哥……开着的门外站着一脸无聊的韩室长。允浩耸了耸肩。才一天没见，这两人搞得像离散家属团聚似的。在中把餐盘推到一边，轻拍着紧紧抱住自己的俊秀的背。看着那温柔的手势，允浩突然想念起昨晚在自己抚摸下再次闭眼入睡的在中。虽然他好像根本不记得。

在疲惫的一天里……
看着在中入睡的样子得到了安慰，如果说今天也无心地期盼着那个，那孩子会信吗……

13.

清醒后又在医院住了两天。很快办理出院手续，医生和护士都劝阻了。其实治疗费允浩早付了，但在中躺在病床上总觉得像躺在刺猬背上，心里不踏实。允浩知道在中出院，但没再阻拦。身体轻快了不少，在俊秀的帮助下顺利回家，在中又变回了以前的样子。照顾俊秀，做家务，为久违的上班做准备。

俊秀偷偷看在中的眼色。这次在中晕倒自己是导火索，俊秀不再说让在中烦心的话。刚带着消瘦的脸回家，虽然几天前才闹过一场，但有天的母亲还是来煮了粥。她咂着嘴说年纪轻轻怎么一脸沧桑。虽然暂时伤了感情，但毕竟相识已久，她把在中和俊秀当亲儿子看。面对担心在中出院归来而特意等候的母亲，在中一脸歉意地打了招呼。本来担心见到有天会再次哽咽，不知幸还是不幸，他没来在中的家。

第二天，久违地上班，工厂员工都热情地迎接在中。打完招呼后，大家在背后却板起脸或者疑惑地三五成群议论纷纷。人的心理就是这样。特别是在中京，在中现在的处境很容易成为谈资。说起来在中多次脱离中京的规范却从未面临解雇危机。喜欢嚼舌根的人怀疑在中或俊秀是不是跟中京高层有关系。尤其是不久前俊秀跟厂长一起出去那天之后，以及郑允浩常务莫名其妙找来盯着在中干活看了半天之后。

中京的岗位总是紧缺。有人走马上就有人补，空缺几乎没有。病了也不能说。早退就等于解雇或辞职。但在中和俊秀完全不同。他们的空位从未被填补过。这很奇怪。套近乎问厂长，厂长也一脸疑惑，给出了自己也没意识到的荒唐回答。仔细一看，在中的空位真的没补人。厂长跑去人事科问，人事科职员开始顾左右而言他，说什么人力也不是马上就急需之类的。说起来上次俊秀缺勤也没说什么。只是空着。也没找替补。俊秀迟到就像孩子恶作剧一样被睁只眼闭只眼放过，在中一年几次病倒缺勤上面也没动静。

一直没意识到的人们，这次开始意识到他们的空位没被填补，正是因为本周一刚开始交付出口专用零部件。国内供应都吃紧，还要做出口的，大家都快累死了。缺人手补了几十个，熟练工少了一两个，空缺感就特别大。在中的组最先意识到。第一天还能忍，第二天、第三天还在中的空位依然没补。中京从未发生过这种事。这么久的缺勤通常被视为离职。不管本人意愿如何。因为空位没补，在中的组不得不加更久的班，终于有人开始发牢骚。

连厂长都对两人空位没及时填补表示疑问却没得到明确答复，员工们也对缺人手没补而不满。但当在中和俊秀同时回来，随着重新忙碌的工作和增加的人力迅速解决问题，大家暂时忘记了疑问。人累了就不满，稍微舒服点就会变得宽容和健忘。

但如果在中当时知道这一切都是在郑允浩的指示和庇护下进行的，他肯定会立马写辞职信。

***

晴朗了一阵的天空迎来了久违的阴沉早晨，像是要下春雨。但一直阴着没下，在中把伞塞给先下班的俊秀。看着乖乖拿着自己东西的俊秀，在中拍了拍他的屁股。俊秀叫了一声，在中笑了。在中的组今天又要加班。送走俊秀，在中和剩下的人晚饭都没吃默默加班。

但让俊秀先走成了后悔的事。以为不会下的雨在加班快结束时倾盆而下。在中太想念那把送走的伞了。工厂屋檐下没伞的人怨恨地看着天。但很快大家都捂着头跑或者顶着包一个个离开了。都想快点回家或回宿舍。

在中想着俊秀会不会拿着伞回来接自己，在工厂门口站了一会儿。呆呆地看着屋檐滴下的雨滴，突然发现雨滴不落了。虽然是漆黑深夜，下雨还是能看清的，怎么回事，一转头看到了表情平静的郑允浩。他在旁边默默撑着伞。在中像被吓到一样往后退。

“干嘛吓成这样？”
“没……没出声……”
“……等俊秀？”
“……”
“没伞吧？”
“……”
“我送你。时间允许的话陪我走走。”
“……我自己走。”
“你不是讨厌淋雨吗。”
“……”
“晚饭吃了吗？”
“……”
“嗯？”

面对他的追问，在中只好大概点了点头。郑允浩的表情微微变了。又撒谎。他嘟囔着先下了一级台阶。走吧。在中的眼睛看向他。不避开在中的视线，允浩抓住了在中的手臂。

“下雨没伞，这么晚了晚饭也没吃。我送你。”
“……不用了。”
“别逞强。”
“……”
“快点。”
“都说不要了。”
“听说今天又晕倒了。”
“……”
“傻吗。病了就说病了去休息，为什么要蠢得硬撑。”

连撒谎都能被鬼一样看穿。在中烦躁地表现在脸上，但他今天不知为何心情很好地笑着。甚至连今天晕倒的事都听说了。在中被堵得哑口无言。虽然悲惨丢人，但这该死的营养不良总是随时发作。工厂里的人几乎都有点这毛病，但郑允浩肯定不理解这是什么病。只会觉得是没吃好，吃了就能好的那种模糊想象。

反正知道郑允浩那一定要达成目的的固执性格，在中最终叹着气一脸不爽地走下台阶。甩开他的手，擦身而过拖着步子往下走，他在后面撑着伞配合着步伐。完全走出楼外，头顶却没有雨点落下。多亏了旁边默默撑伞的郑允浩。感觉他随时会强行抱住自己走，但他不知为何连指尖都没碰自己，只是保持一点距离。默默踩着泥泞的路陪自己走的这个男人很陌生。他说了句“这边”，转向了不是回家的方向。

啊……哥哥可能会等。告诉有天准备好饭菜，俊秀拿着伞气喘吁吁地跑回工厂。早知道这么晚才下雨就把伞给哥哥了，俊秀加快了速度。担心他淋雨走回来，或者一直在门口不知所措地等。

今天在中工作时晕倒了一会儿。听到消息差点哭了，好在不到30分钟就在中就醒了。虽然一脸疲惫但又恢复精神工作了。虽然表面上闹别扭，但今年已经晕倒两次的哥哥让他担心得什么都不想干。表面上为了顺着在中，俊秀没追着有天，但今天还是溜去了有天家。哥哥肯定没好好吃晚饭就工作了，要是太晚回来不吃饭就睡明天可能又会晕倒。正准备晚饭听到雨声，俊秀一脸难色。于是向有天求助，觉得他担心哥哥的样子很懂事，有天爽快地答应了。

但快到工厂大门时看到了完全意想不到的情景。宽阔的工厂远处走来几个男人。哥哥一脸不爽地站在第一工厂门口。俊秀扑哧一笑，就知道会这样。因为哥哥真的很讨厌淋雨。握紧另一只手里的伞正要迈步，看到了上面走来的男人脸，停在了原地。理所当然地接受后面人撑伞，自己手插口袋走的男人分明是郑允浩。看来是视察完第二工厂回去。不久前郑允浩突然视察变得频繁。不只是中京电子，他插手的任何企业都这样。俊秀看着郑允浩撇了撇嘴。

但他经过哥哥所在的第一工厂前，看向呆呆等雨停的在中。看了一会儿，郑允浩突然转身对他们说了什么，亲自接过了伞。俊秀没有靠近，在正门入口不由自主地躲起来看着工厂那边。

男人们对他恭敬行礼，各自撑伞往反方向走了。瞥了一眼他们离开的样子，允浩走向在中。然后默默站在旁边。好一会儿哥哥才发现他，吓了一跳。俊秀心里怪怪的。明明讨厌就是讨厌。虽然有种哥哥被抢走的感觉，但并没有因此更讨厌郑允浩，反而莫名有种亲切感。旁边郑允浩说了什么，哥哥闭着嘴看向别处。然后被在中拉着走下台阶。像是无奈被抓着一起撑伞，走向既不是俊秀这边，也不是允浩随行人员离开的方向。看着哥哥和允浩走远的背影，俊秀突然“啊”了一声。

完全倾向哥哥的伞，郑允浩穿着深灰西装的一侧肩膀湿透的样子，在经过明亮路灯下时清晰地映入俊秀眼帘。虽然给在中撑着伞，但保持着距离。郑允浩就像刚才一直为他撑伞的随从一样，以那种姿态走在哥哥身边。

走了好久，在中觉得有点奇怪。感觉雨点挺大的。经过明亮路灯下，看到旁边水坑溅起的水花挺大。但他除了偶尔溅到的水气一点没湿。这才回头看旁边，惊讶地拉了拉允浩的手臂。

“干什么啊……这样不是全湿了吗……”
“……”
“我来撑吧？”
“……不用。”

说着没事的他语尾带着笑意，在中无话可说，板着脸只看湿漉漉的地面。

“我也饿了。吃点什么吧。”
“……”
“今天事多。连吃饭的时间都没有。”
“……”
“有想吃的吗？”
“……”
“那我就吃我想吃的了。”

跟着允浩走到一家餐厅坐下，在中才面对着他。在明亮灯光下看着他，在中垂下了视线。他的衣服湿透了。想问你不冷吗，却发不出声。但他若无其事地脱下外套放在一边。然后泰然自若地叫人点菜。

郑允浩口味不算挑剔。小时候记忆里他也没挑过食。虽然允浩点了什么，但因为在意他湿透的衣服感到尴尬，直到菜端上来在中才意识到这是哪家店。雪白的汤还在石锅里沸腾，白色的热气扑面而来。外食也是奢侈，不是特殊情况在中不会来这种店，但因为雪浓汤特别好吃，偶尔也会和俊秀来。在中偷瞄郑允浩。他的衣服和手表与这朴素的餐厅格格不入。正用勺子加盐的允浩看向在中。然后把盐罐推向在中。

“快吃。”

听到这话，在中开始往自己的汤里加盐。默默搅动汤水，允浩拿走了他的碗。疑惑地看过去，他正从自己的石锅里挑肉放到在中碗里。刚想问干什么，被他生硬的话堵住了嘴。

“多吃点。”
“……”
“不想看你挑挑拣拣的样子。”

把自己那份肉都分完，允浩才开始吃饭。但在中莫名哽咽，吃得很慢。喉咙干涩，但热汤下肚开始慢慢舒缓。直到这时，紧张和疲劳消散，身体开始发软。这是和郑允浩一起吃饭以来，生平第一次吃得这么舒心。

吃完饭，允浩以送到家附近为由硬要把在中塞进车里。一坐车不到十分钟就会睡死过去，在中拼命拒绝。最终成功把他塞进车的允浩心情很好地笑了。感觉允浩故意慢慢发动，不开快，在中努力看着窗外雨滴。但柔软的座椅加上吃饱了，还有一天的疲惫，在中眼皮已经打架。加上想起今天不知不觉晕倒的事，甚至觉得遇到郑允浩蹭车是幸运。

想到比平时加班还要晚，俊秀该担心了，又觉得自己这想法很荒唐讨厌，在中闭眼在心里摇头。感觉允浩的车在某个路口等红灯停下了。不能睡……感觉现在睡了就醒不过来了，但在中还是不可抗拒地被吸入了睡眠的黑暗中。想撑开眼皮却沉重得无法睁开。最终某一刻，在中放弃了睁眼。最后模糊的瞬间感受到的，是某人，肯定就是郑允浩的手抚摸头发的触感。

14.

睁眼看到陌生的天花板。虽然躺着，贫血似乎又犯了，头晕目眩。天花板泛黄转了一圈。眨了好久的眼，看到房间明亮，在中猛地坐起来。眩晕感再次袭来。皱着眉扶着头环顾四周。目前最确定的是醒来的地方太陌生。整洁的房间，新被子的味道，仿佛随时会倾泻阳光的窗帘……还有插在手腕上的吊瓶……吊瓶？

在中惊慌地四处看。没人才更慌。躺着的柔软床边立着的药袋和连接的软管里透明液体正慢慢滴进手腕。咬了咬嘴唇，在中不知所措。想着先离开这儿，刚掀开被子，门猛地开了。刚进来的男人看到在中坐着一脸惊慌。不亚于那男人，坐在床上的在中也毫无意义地眨着惊恐的眼。

“什么时候醒的……”
“我……我为什么又……”
“怎么叫都叫不醒……”
“……？”
“先紧急处理了一下。”
“……得……上班……”
“算了。提前说过了。”
“……什么？”
“你从昨晚到现在一直没意识。”

听到这话，在中呆呆地看着允浩。这太离谱了。明明没生病，虽然那天晕了一会儿，但也身体也没多不舒服。允浩也眼神复杂地看着在中。

“歇会儿。身体简直不像话。”
“……常务……”
“需要什么？”
“那……那我……”
“什么都别想，多想想你自己，歇着。”
“……”
“看你这状态，那小鬼估计也不怎么健康。”
“……”
“叫熟人去照看孩子了，别太急。”
“耍我吗……？”
“你以为我很闲吗？”

允浩把拿来的水杯和药袋放在床头柜上，在中的视线跟随着。

那天晚上，允浩并没有什么坏心思，也没说伤在中自尊的话，就把车停在他那破旧的小区前。整顿饭都很顺从，不知不觉心情变好，所以在小区前停车时甚至觉得遗憾。看着他在旁边毫无声息地闭着眼，以为真的睡熟了。不想就这么分开，看着他的睡颜，怎么想都觉得睡得太沉了。人怎么能这么毫无声息，在不舒服的车里睡得像死了一样。试着摸了摸额头，没发烧。莫名不安，允浩轻轻晃了晃在中的肩膀。

“到了。起来。”
“……”
“说到了？”
“……”
“金在中……在中啊？”
“……”
“金在中！”

瞬间允浩慌了，抓着在中的肩膀猛晃。甚至拍了脸。但依然随着允浩的手软绵绵地晃动，完全没有醒来的意思。只是发出微弱的呼吸。允浩放开在中，重新发动了车子。直接冲向医院急诊室，医护人员很快把车里瘫软的在中移到了担架上。焦急地等待诊断结果，意外地回答却让人虚脱。

只是常见的营养不良症状。营养不良的症状有十几种，其中贫血特别严重，加上压力和过劳导致再次晕厥。只是在中因为缺觉，晕厥的同时陷入了深度睡眠。所以从昨晚在允浩车里倒下直到傍晚，在中只是在睡觉而已。

那一瞬间，看着躺在急诊室铁床上的在中，产生的念头连自己都觉得可怕——这执念。想就这样把他带走，同时手已经抱起了在中。在医生的帮助下把在中放进车里，允浩直接开车走了。摇下一点车窗，吸入清爽的夜气。

虽然一直觉得自己的家冷清阴暗，但和在中一起进来，反而觉得不真实。在客厅犹豫了一会儿该放哪儿，允浩打开了从未用过的自己房间隔壁的门。掀开新被子把在中放下。回到客厅叫了24小时待命的医生。医生给在中扎针，四处张望了一下，拉过衣架挂好吊瓶。允浩抱着手臂交替看着医生和苍白睡着的在中。好一会儿医生留下药袋走了，允浩才坐在床边。理了理他的头发，不由自主地笑了。不是看到病人笑，而是因为有在中在就笑了。不管方式如何，想要的东西暂时在怀里，心情就好。俯身吻了他干裂的嘴唇。

就这样守夜的允浩也不知不觉睡着了，醒来看到的是比昨晚气色好多了的在中的睡颜。松了口气，允浩小心翼翼地走出房间怕吵醒他。像平时一样勤快地准备早晨。洗澡，找新衬衫和领带，擦护肤品，吹干头发立刻梳理整齐。拿着西装外套，推了推半开的房门。走近把被子拉好，只是呆呆地看着，轻轻叹了口气穿上外套。

“我走了。”

看着理所当然不会有回应的在中的脸，允浩慢慢握住门把手。又看了一眼。这是人生中绝无仅有的平静、温暖的早晨。允浩喃喃自语着关上了门。

“在我回来之前……我会尽快回来……在那之前别醒，好好睡。”

***

今天郑常务心情特别好的传闻悄悄在公司传开。会议上主持人准备晚了也笑着带过，秘书端茶洒了一点也笑了。司机看到冲出的傻狗急刹车也只是瞪大了眼。趁机干部们拼命拍马屁。因为这人本来就难伺候，讨厌奉承话，大部分干部除了业绩没机会表现。而且像中了工作的毒，像前世没干活死的鬼附身一样疯狂工作的男人，居然不到五点就下班了，秘书疑惑地看着郑常务的背影。

一到家看表刚过五点。不会还在睡吧，轻轻推开门，果然如愿在中还躺着。不知道是不是活人，翻身的痕迹很明显。看着这一幕笑着想该叫醒他了。过了一会儿拿着药和水进去，在中醒了。当然之后的反应和想象的完全不同。

“这身子你要去哪儿？”

允浩一脸烦躁。在中无力地站在床前盯着允浩。然后慢慢拔掉了手腕上的针头。手腕上冒出一颗小血珠。失去入口的针头依然滴着透明液体。在中环顾四周发现枕边的旧钱包，拿起来。经过正凶狠盯着自己的允浩。还没来得及开门，本能地被向后拉去。允浩把他强行按坐在床上。

“又不是要关你。”
“谢谢你照顾晕倒、总是添麻烦的人，但我没必要再待在这儿了。”
“你除了这时候什么时候歇过。养好身子再走。”
“……我反而觉得闷，不舒服。”
“……”
“所以……就算休息我也回家休。”
“不行。在这好了再走。在那不像样的破窝里只会病得更重。”
“俊秀一个人在那……”
“……”
“没跟俊秀说吧？一个人得多担……”
“那该死的小鬼你还真上心。他是婴儿吗？你一天不回去他会哭死吗？”

听到这话，在中发出了荒唐的叹息。这男人从未在绝望时刻举目无亲地独自一人，所以不理解自己。富家独子娇生惯养甚至自私。似乎根本不想读懂他的想法，他说出了想说的话。

“结果又是担心那小鬼。”
“常务……”
“那么担心俊秀就别随便晕倒啊。”
“那……那又不是我能控制的。别强词夺理。”
“反正我听够了那小鬼的事。别提了。”
“肯定以为我不见了什么都干不了。”
“……金在中。”
“我得去看看俊秀。”
“该死的俊秀，俊秀……”
“常务……”
“在神不知鬼不觉把那孩子卖掉之前闭嘴坐下。”
“……你在说什么……这种玩笑……”
“你什么时候见我开玩笑了？”
“……！”
“也可以关在哪个岛上。或者像你长得漂亮卖到美军基地后房去。”

在中心底深处打了个寒颤。虽然不认为郑允浩真的会那样做，但他真气急了也不一定。不知道这男人为什么总拿自己的弱点和最珍贵的东西说事。说出那种话毫无良心谴责，也没有瞬间觉得太过分的尴尬眼神，反而用更强硬的眼神盯着自己，那一刻在中心脏都要炸了。头晕目眩，手发抖。最终在中猛地站起来。推开挡路的郑允浩，却反被反射性的力量和握力抓住。允浩抓着在中的双臂静静地看着愤怒的在中。那表情如此冷静、冰冷，让在中毛骨悚然。

“我觉得你很可怕……”
“……”
“怎么……怎么能对那么小的孩子有那种想法……！！”

在中忍不住涌上心头的情绪喊道。他是真心这么觉得。猜不透这男人想要什么，这让他害怕。不懂事的小时候还可以当他是青春期性欲旺盛的富家少爷。对自己执着可能是因为以他的地位虽易得手，但顾忌同性会损害形象而一直在观望。所以偶尔在中会想，也许只要把身体给他一次，他就会失去兴趣变得冷漠。但这不对。

把这种执着藏在金钱和权力的力量里，把自己关在里面，彻底毁掉后没用了就会轻易地被踢出局。现在虽然想方设法想得到自己，但人是会变的。如果真的给了他，总有一天会不知不觉把一切寄托在郑允浩身上。在中害怕这个。那样被抛弃的自己连俊秀都照顾不了，害怕俊秀用看虫子的眼神看已经崩溃的自己。

“到底……到底为什么对我这样……”
“……”
“该抛弃我了吧……到底，到底要这样对我到什么时候……”
“……”
“别管我了，求你了！真的烦死了。”
“……我？”
“烦到可怕的地步……”

听到这话，允浩心沉了下去。五年前和现在完全不同。那时只觉得家里到处晃荡的白色存在很漂亮。瘦弱、白皙、小巧漂亮的存在。它是活的，会动，会说话，会干活。连自己都不知道对那个像人偶一样的存在怎么想，只是一味按自己的意愿对待。虽然早就知道因为那件事在中至今还受精神创伤折磨，但从未想过要现在停止。

“你。你啊。”
“常务，我走了。”
“我话还没说完。”

允浩再次抓住想甩开手逃跑的在中的肩膀，神经质地推倒在床上，直接骑在他大腿上。

“是啊，很可怕很烦是吧？”
“……”
“所以你就觉得我会乖乖结束？”
“……”
“那么想结束，就好好开始然后再结束再走。”
“……？”

对他威胁的话感到疑惑的在中的脸逐渐扭曲。拼命想推开身上的允浩。瞬间充满恐惧，极度的侮辱感和羞耻感，刚才直视自己的眼神不知去向，慌乱无措。当允浩掀起在中的薄长袖T恤，在中为了起身掐允浩的手臂，乱蹬腿。肯定很疼，允浩只是皱了皱眉，反而越发用力抓住在中的手臂，双腿夹紧大腿。在中的脸绝望地扭曲。看着这样的在中，允浩低沉有力地说道。

“给一次也不是什么难事。”
“……”
“给你买房，让你衣食无忧，”
“……”
“还会负责那个没你在旁边就会死的弟弟。”
“……都说不要了！”
“你觉得现在是谈什么贞操价值立牌坊的时候吗？不，你是不是错觉自己有什么巨大的价值？”

总是这样。稍微觉得变了，今天怎么这么好，心情刚要变好，就被泼一盆冷水。允浩此刻也是这么想的。当然和在中立场相反，但心情是一样的。被在中随口说出的话激怒了。到底怎样，怎么对待才能抓在手心里。允浩好奇得要疯了。把姿势别扭的在中强行按回去吻了上去。最终总是这种方式。这种重复的行为模式其实允浩也厌倦了，但也清楚期待在中先温柔地抱住自己是绝对禁止的。

***

李承晚总统的经济愿望是“大韩民国像菲律宾一样富裕”，朴正熙总统的愿望是打造像西德一样优秀的工业国家。1960年代的大韩民国就像2009年巴基斯坦的边缘地带，1970年代维持着泰国贫民阶层的水平。这与21世纪20多岁人生活的环境截然不同。今天的10多岁无法理解教科书上抽象描述的那个时代真的曾在韩国存在过。

能把别国需要100年的事缩短到超短期，确实很大程度上归功于蛮干精神的独裁领导者的力量。被评价为最受国民爱戴、最成功的经济改革领导者新加坡前总理李光耀，在仔细研究朴正熙后实施了类似政策。结果21世纪成为人均收入2万美元的亚洲枢纽国家，巴基斯坦的穆沙拉夫总统也被认为正以朴正熙的经济模式为基础努力提升国家水平。

无论如何，大韩民国是通观20世纪经济史，超越亚洲乃至世界创造出最成功经济模式系统的国家。曾令20世纪中后期独裁政权政治家们甚至菲律宾、泰国、乃至通了电的朝鲜都羡慕，但过了90年代他们现代化政策失败，而韩国成为所有经济排名进入世界前15的经济大国。

对于打造了韩国基石的朴正熙总统，新加坡前总理李光耀毫不吝惜赞美之词。“只专注于工作，评价留给后世历史的领导者”。当然，也要承认因为长期独裁搞经济开发，怎么着也得发展。而且朴正熙总统在构建这个经济模式时非常偏爱大企业。因为它们养活了韩国，让他出国也能昂首挺胸说“我是韩国总统”。独裁政权首脑们的共同点是非常爱惜大企业，特别是致力于先进产业的大企业。十几年后的全斗焕总统宣称韩国将成为“半导体大国”，对研究半导体的企业给予了无限支持。当完全运作的4M DRAM半导体首次问世时，甚至把所有技术人员和企业代表叫到青瓦台。

同样，朴正熙政权打造的韩国经济增长模式中不可或缺的必要条件正是“特定大企业”。中京就是其中之一。中京第二代会长郑京勋开启了韩国工业化的文艺复兴。但比起郑京勋会长，更具存在感和亲切感的是郑允浩。在首尔市中心街头也罕见的年轻时尚形象加上始终冷彻的面貌，加上他负责的子公司急速成长引人注目。但他在普通人中形象亲切并非因为接受采访或爱护员工，仅仅是因为追着他的记者多，每天必会在媒体上露脸一次。

有传闻说每天都有好几场官方活动、总是带着比随行人员多一倍记者的郑允浩常务现在把手伸向了建设。中京建设本是郑京勋会长的直辖，随着郑允浩这个男人作为高管进入，有说法称建设公司版图将变。连家族间都以多疑著称的郑会长召回的不是儿子而是侄子，这对记者来说也是极大的关注点。

而且，
最重要的是，作为中京建设新总负责人，郑允浩常务秘密进行的巨大项目今天将公开。在梦想都没想到这个项目的开始将带来怎样的并非毁灭的“毁灭”的情况下。

15.

记者们拿着大笔记本聚集在中京建设的大会议室里。互相窃窃私语，忙着猜测郑允浩常务到底要爆什么大料。目前记者们掌握的情报是，中京建设正在强行收购首尔市内所有的贫瘠土地。而国家爽快地批准了。到底要干什么，虽然隐约猜测是重建，但规模会有多大，记者们满怀好奇地等着正门打开郑常务进来。

但门轻轻打开，进来的遗憾地不是郑允浩常务。是中京建设的老牌高管，另一位常务，记者们歪了歪头。但随即记者们正前方挂上了什么，简单问候后的高管解开了身后的巨大纸卷。看到巨大的彩色图纸和简略的工程概要，记者们看到项目名称瞬间倒吸一口凉气。这是要彻底改造大韩民国。某种意义上是鲁莽和疯狂的举动。

-Project 1988-

以此开头的内容让记者们的手忙碌起来。是考虑约15年后的项目。面对记者们关于是否太超前、是否真的可行等尖锐提问，以及充满希望的意见发生了碰撞。项目超越了重建的范围。将会引起多大的反弹根本无法预测。以改造首尔为核心目标的中京建设巨大项目已经启动。解说了半天的那位干部也暂停下来，与记者们一一对视，慢慢再次开口。

“郑允浩常务总管的这个计划最终目标是……”
“……”
“让大韩民国也展现出像个国家的‘国家’样子。”
“……”
“摆脱总是向美国伸手的最贫困国家。”
“……”
“大家也不想让现在立足生活的这个大韩民国，到最后还是个没什么看头、贫穷、国土分裂的国家吧。”
“……”
“鲁莽的挑战，荒谬的反弹心理，充分理解。但是，希望记者们也能协助这个项目。”

说完，那位高管轻轻行礼。直到最后郑允浩常务也没出现。因为他为了避开世间的反应和与记者们无聊的口舌之争，已经着手下一阶段了。为了即使有反对也要推行到底，不想一开始就消耗精力。

中京发布的项目是从汝矣岛、永登浦、狎鸥亭到江南一带全部翻新的大工程。计划遮挡或彻底消除贫民窟，批准该工程的政府想法也让人难以接受。而且让在场记者最感到不寒而栗的是，这一切不是中京单独拿下，而是将与同等水平的其他建筑公司结盟分摊作业。所以大家都惊呆了。不仅是建筑公司，同行业的卡特尔也是常事并不太令人震惊，但对目前住在那里的人没有任何对策，肯定会有巨大的反对示威。

无论如何，记者们忠实于本职，将这一事实报告给所属媒体，内容瞬间传遍首尔乃至全国。消息传开不到一天，到处爆发了反对国民的不满。但这还没正式开始，没能真正感受到现实只是模糊地发泄不满，实际居民还没想象到这将带来怎样的地狱。

只是在中京计划的再开发预想地区，不知从何时起房产中介的脚步变勤了，拿着巨款穿着体面的人、肥头大耳的公务员、搬运材料艰辛劳动的工人们，还有一看就是流氓混混的人明显增多了。那时人们还只是大发雷霆不满，或者是想趁机大捞一笔的阶层。从未做过能过上好日子的梦，新来的人却若无其事地叫出巨额款项。而且真的用现金塞到人们手里。

但他们劝居民卖房卖地时说的话只是表面光鲜的甜言蜜语，这是很久以后才意识到的。他们的口才极好。外表光鲜，也没有看不起一直贫穷的自己。用恭敬微笑的脸冷静地说话。先是叫出买房买地金额的两倍。稍微有点脑子的人跟他们讨价还价卖到了最高三倍。富人们还要求人们签字，承诺以后这里建起公寓和大型商场会优先给入住权。虽然以后要追加金额，但到时候比天价便宜多了。说工程期间拿着给的钱去别处住，攒点钱回来就能住比现在好得多的环境。确实是诱人的条件。对于真的一无所知的他们来说听起来很像样，而且马上给现金和搬家所需的人手让他们离开，也没理由怀疑。淳朴加上没受过正规教育，根本不知道自己被骗了。完全不知道他们说的话对这些人来说有多荒唐。

***

允浩和随行人员一起慢慢巡视江南一带。虽然自己事多，但中京建设的事正受到世间尖锐关注，所以慎之又慎。不仅原有的子公司，还被说管得太宽连建设都要指手画脚，创始成员或中京创立后成长期的元老级高管也看不顺眼，允浩连饭都吃不下。嘴里发干，头疼，半夜胃炎发作在被子里哼哼。但一到早上表面一点不露，允浩在一天天干枯的紧张中慢慢消瘦。

还有三个月，三个月内要赶走所有居民推平重来。看着人们忙碌的样子，允浩独自点头。中京建设的销售员和后面悄悄委托的跑腿们为了夺取这块地正孤军奋战。老人们可不是好惹的。倔得要命看来想撑到底。反正最后都要打包走人，不明白为什么好好说的时候不走。和设计负责人走着听报告，允浩突然想起了在中。看到这种破旧的小区自然想起在中，心怦怦直跳。

已经快一个月没见了。那天在自己身下在中又哭了。想看他笑，但他看着自己一次都没笑过。其实那天根本没想把在中怎么样。只是想让他吓吓，重新变乖。当然那样被对待的在中不可能知道。故意稍微松劲，拼命挣扎的在中没放过机会逃出了怀抱。急忙拉下半脱的衣服跑出房间。看着逃跑似的在中，允浩叹了口气。反正肯定在门口跺脚。拿着掉在地上的在中钱包慢慢走到客厅，看到正哼哧哼哧想开玄关门的在中。然后看到自己慢慢垂下视线。走近把钱包递给他。惊讶了一下的在中接过颤抖的手，允浩慢慢解开玄关复杂的门锁。打开门。门一开凉风吹进屋，在中生怕允浩变卦，急忙跑出去藏起了身影。

然后就结束了。反正那天在中似乎平安回去了，听说正常上班了。允浩心里空落落的。天空那边慢慢染红。

“韩室长。”
“是。”
“这是最后行程了吧？”
“是。今天也没晚饭约。”

听着韩室长的话，允浩像头疼一样按着头皱眉。看着允浩不舒服的脸韩室长担心地问。

“哪里不舒服吗？”
“……没什么。有点头疼。”
“我就说最近太透支身体了。”
“是吗……”

说着走向停在路边的车，对面马路传来急刹车声车停了。挺大的动静让允浩和韩室长的视线无意中移过去。驾驶座窗户一摇下来看到的是笑得灿烂的昌珉。看着他允浩不由自主地笑了。

“哥！”
“你怎么在这？”
“就是说啊。我正回家呢，一起吧！”

听到这话允浩回头看韩室长。

“你先下班。我跟他走。”
“好的。”

点头的韩室长瞥了一眼昌珉。挂着好人微笑等允浩的昌珉还不懂人情世故。在不缺什么的家庭比别人多读了书，没经历过困难的“少爷”。同样的少爷，看着像娇生惯养的昌珉和被世俗浸透的允浩，韩室长感到微妙的违和感。看着横穿马路走向昌珉车的允浩，韩室长咂了下舌，加快了难得准时下班的脚步。

坐在昌珉副驾上，允浩舒服地靠着椅背。

“不过怎么来这儿了？”
“回家路上嘛。”
“今天结束挺早？”
“嗯。研修也不是天天晚。一起喝一杯。”
“知道好地方吗？我喜欢安静的。”
“交给我。”

看着坏笑着加速的昌珉侧脸，允浩也笑了。感觉久违地喘过气来。没法舒心地表露内心，忍了很久。能敞开心扉说话的只有昌珉，这样见面好像也是那次雨天拒绝晚饭后第一次。

昌珉带去的是家小而安静的酒吧。一眼看去就很高级，不太显眼的小地方。是昌珉这样的少爷们口口相传来的地方。

“我高中同学是这儿老板。他家做酒类进口的。”
“啊……好朋友啊？”

允浩的玩笑让昌珉笑了。推杯换盏聊着世道，或者琐碎日常，某一瞬间找不到共同话题，暂时沉默。但这沉默并不尴尬。习惯接受，即使对方不说话也默默等到需要说话时，很舒服。好一会儿昌珉低声开口。

“你知道最近闲话多吧。”
“……嗯。”
“要不要撤掉我们这边的记者？”
“不用。你不喜欢那种事。”
“……可是太……哥好像太受折磨了。”
“眼下挨骂，有抗议也没办法。”
“我不懂哥想的10年后是什么。”
“区区10年……那程度还差得远。既然要看就要看30年。”
“……”
“不管眼下如何，评价留给以后。是感谢我，还是扔石头。谁也不知道。”

说着把酒杯送进嘴边的郑允浩表情落寞。瞬间昌珉直觉感到允浩不是因为现在事多累。

“被恋人甩了？”
“先给我找个恋人再说这话。”
“那脸为什么那样？”
“我怎么了。”
“怎么看都是被甩的脸……”
“……”
“什么啊，怎么了。真有什么心事？开玩笑也不接。”
“只是……”
“什么啊……”
“……有个想要的东西……”
“嗯。”
“不太顺利。”
“……什么东西？很难弄？”
“……谁知道。”

昏暗灯光下他苦笑。昌珉怀疑地看着他，但允浩似乎不打算再吐露心声。最终昌珉又提起无聊的话题。

“前几天听我哥说……最近中京那边动向很奇怪。”
“又是记者嘴碎。”
“反正是说社会部记者们有点不安。”
“……”
“搞成韩国毛纺那样是一瞬间的事，哥……”

昌珉这话一出，允浩脑海里闪过的是朴有天。连俊秀都动摇，害在中病了好几天的罪魁祸首。随之而来的是莫名的不安。最近这种话听多了。明明是坚固筑起的城墙，人们却总说不安。到底什么是问题。但允浩装作若无其事地冷淡回应。

“那帮记者……不说要罢工吗？”
“你希望罢工？”
“嗯。罢个10年就好了。”
“哈哈-”

有什么好笑的昌珉大笑。看着笑的昌珉，允浩往他空酒杯里倒酒。依然含笑的昌珉把半满的酒杯拉到面前。看着那手，允浩拿出推在桌角的烟。抽出一根递到昌珉面前。抽吗？不。昌珉颇有礼貌的拒绝让允浩意外了一下，又无趣地把烟放进自己嘴里。手快的昌珉划着吧台上的火柴给允浩点烟。呼——允浩吐出的烟雾漂浮在酒杯上。昌珉转头活动脖子拖长声音说。

“啊——真希望这该死的研修快点结束。”
“那时候是好时候。你也会这么想的。”
“会吗……”
“反正出来叔父也会给安排个位置吧？”
“嗯……应该吧。我想直接去做律师。”
“本来大家不都去检察院什么的……”
“又不是非得那样。”
“你在检察院我做事还能舒心点。”
“又想搞什么腐败啊这人。”
“都是为了大家好。”
“什么啊。反正还有一年半呢。”
“……”
“真烦。”
“时间过得真快。”
“研修期快点过就好了。啊——无聊！”

说着昌珉伸了个懒腰。抬起的手暂时遮住了吧台上的灯光，允浩的脸半阴影变暗。允浩瞥了一眼突然遮光的昌珉，下意识皱眉又恢复面无表情，向眼前的调酒师点了别的酒。

正如允浩所说，时间过得真快。作为第三者和企业首脑，允浩经历了很多事。特别是那年夏天，如同战争般的韩国毛纺工会运动偏离了允浩的预想。初期确实按允浩预想发展的。

工人们7月8日成立韩国毛纺工会正常化斗争委员会，向全国纤维工会申请召开代表大会。但公司反而以“两人以上不得聚集”为由监视，把当时受工人绝对支持的池东镇调到了莫名其妙的工厂。结果千余人要求撤回他的鹭梁津工厂调令。怎么都不见解散迹象，韩国毛纺高管假装答应要求，那年夏天最盛时池东镇刚当选支部长的就要对工会干部和会员进行惩戒。

愤怒的人们拒绝加班，韩国毛纺方面和支部长及工会干部等发生激烈肢体冲突，干脆决定停业。勾结黑色势力的韩国毛纺高管举报部分会员，他们被带到警察署。那样反复静坐，慌张的警察出面仲裁，再次协议……事情反复好几次。但最终公司作为最后手段以违反《关于国家保卫的特别措施法》嫌疑告发工人，根据告发警察带走并拘留了支部长等工会干部。过程中韩国毛纺事态通过媒体舆论化，人们指责声高涨。传闻朴正熙总统都对那事态束手无策。是有指示赶紧悄悄了结吗。

漫长的斗争。最终凉爽秋天开始时，公司和工会成功缔结协定，警察释放期间拘留的工会成员告终。看到公司和工会成立共生这种奇怪关系，允浩觉得自己的不安逐渐现实化抬头。不祥预感没错，全国各地大小罢工和工人运动抬头又猛烈燃烧。像暴风雨前夜，虽然火势还没越过中京的墙，但已逼近门口翻涌。半夜毫无预告声息开始的小火像睡着的所有人都没察觉一样，中京工厂表面看总是忙碌和平。那样在不安中郑允浩和中京集团度过了两个冬天。

16.

1975年1月中旬的某个周六。允浩久违地只专注于中京电子常务的工作。然后看到去年中京电子销售额完全没涨，不相信这事实看了好几次文件。再忙也一直检查没掉，但几乎没增长让允浩心里不舒服。这资料一公示别的竞争对手会多看不起自己。肯定嘲笑年纪轻轻坐那瞎忙活，连自己份内事都干不好，连自己人都养不活。

皱着眉头的允浩左手悄悄按着心口用力。最近胃炎越来越重。主治医生建议休息，说还年轻歇歇就能好，但允浩根本没空休息。哪怕有个心里依靠的地方，像同龄人一样骂骂上司，下班喝点小酒解压也好，但允浩的位置让这总是不可能。

看了好久去年第四季度业绩报告，一通电话铃声让允浩清醒。接之前允浩烦躁地把手放在听筒上犹豫。肯定是建设那边的电话。多亏了这个几年中京电子业务一点点延迟，允浩心里一直是个负担。这种业务延迟让中京电子上升曲线变得平缓。瞬间允浩怀疑这也许是大伯的计谋。让自己管不好份内子公司变成无能高管后全归大伯所有？想到这允浩自己都觉得荒唐苦笑一下慢慢拿起听筒。虽然成长的环境连亲近家人都得怀疑，但坚信大伯踢开侄子这种事只有古装剧里才有。大伯不会那样的。但正如大伯觉得他变了，允浩也确实感觉到了那种变化。

很小的时候，对没父亲的自己像父亲一样的大伯。中学和同学大打一架班主任生气让叫父亲来时允浩内心惨淡。但那时为了侄子飞奔而来的是大伯。更小的时候修学旅行食物中毒回来背着自己半夜跑进急诊室的也是大伯。想着那宽阔的背允浩再次摇头。随着自己长大只有苦涩现实逼近。

“我是郑允浩。”
-郑常务！出大事了！
“专务，什么事？”
-乱套了。你马上来**洞现场直接听报告处理。
“总得大概说说什么事吧。”
-明摆着嘛！说用那不像话的计划推平地基，人们闹得很凶。
“这不是预料之中的事吗。”
-有个工人受重伤了。听说人们激动得拿着棍棒闹。
“……什么？”
-你开始的事你那儿了结。
“专务。”
-……（嘟-）
“专务！！这狗……”

粗暴放下听筒，允浩大口喘气，松了松领带。每次开新现场都是这种战争。正因为这样自己该做的事总被拖延。都不知道第几次了。甚至今天听说人们闹事差点打死建筑工人，这显然过分了。虽然预想会出错，但这项目不能失败。不是天文数字资金投入或摊子铺太大无法收场的问题。这是为了提升韩国水平，中京利用韩国这个跳板走向世界绝对必要的阶段。初期副作用严重也没办法。为了大义少数牺牲是理所当然的不是吗。起身的允浩把衣架上的大衣搭在手臂上打电话叫了韩室长。

***

在中病了很久。如果俊秀没记错，哥哥的头痛已经持续了两年。

那是某天，哥哥彻夜未归。问他去哪了，他只字不提。俊秀隐约猜到是去见了郑允浩，大概就是从那时起，哥哥的身体开始每况愈下。

在中总是面无血色，即使日子一天天好过，他也依然消瘦得让人心疼。看着他像被什么追赶似的惶惶不安，俊秀心里焦急万分。

还有一点没变的，是即便过了两年，在中依然把已成年的俊秀当孩子看。也许是从小独自拉扯俊秀长大的习惯使然，但这偶尔会让俊秀感到窒息。

不知从何时起，那个总是把俊秀当孩子的哥哥似乎没有任何改变。像齿轮一样转动着枯燥的日常，却从未发过一句牢骚。像被设定好的程序，黎明即起准备上班，叫醒俊秀，然后在工厂里若无其事地工作。

啊，还是有一点变了。郑允浩那令人恐惧的执着视线似乎淡了一些。不再主动招惹在中，也不再让人为难。当然，这也可能是因为他变得更忙了。忙到让人觉得他可能已经忘了在中和俊秀的存在。但他并没有真的忘记，每次遇到困难时那如奇迹般降临的暗中援助就是证明。事情顺利解决后，在中总会无意中想起郑允浩。那是个不屑于邀功的人。虽然只是模糊的猜测，在中还是叹了口气。

其实现在，在中已经搞不清郑允浩到底是个什么样的人了。记忆中的郑允浩……小时候是个富家少爷，十几岁时是个折磨他的双面人，二十岁时是个绝对的强者。但随着他对在中的态度和感情发生微妙变化，在中反而觉得更不自在。在那年晚春，他彻底变了一个人。

今天在中依然心情沉重。上次真正见到他已经是两年前了。工厂周围坑洼的路都已铺平，那是即便大雨滂沱也不会积水的新路。最后一次和他吃饭的那家雪浓汤店生意兴隆，扩建了店面。中京建设的工厂内部也比两年前更现代化，那些吱嘎作响的老机器都换成了更先进的设备。这日新月异的世界让在中感到陌生。

这是个悠闲的周六下午。吃过迟来的午饭，洗完碗的在中直起腰。正要进房间，门突然被推开了。

“天快黑了，要去哪儿？”
“去有天哥那儿。”
“……”
“玩一会儿就回来。太无聊了。”
“别太晚。”
“嗯。”

看着俊秀裹得像个粽子似的可爱模样，在中微笑着目送他出门。虽然冬日的空气清冷，但阳光还算温暖，在中没有马上回屋，而是呆呆地望着天空。清冷的空气触感很好，在中深深吸了一口气。

俊秀到有天家时，有天正要出门。看到进门的俊秀，有天穿鞋的脚顿了一下。

“哥，去哪儿？我还想让你陪我玩呢……”
“怎么办，我有急事要出去……”
“去哪儿？我也要去！”
“不行。回去找在中玩。”
“哥又不陪我玩。”
“那就去学习。或者看书。”

自从知道在中对自己——准确地说是对自己做的事——不满意后，有天就极力对俊秀保持警惕。不想把无辜的人卷进来。看着俊秀那张依然稚气的脸，有天露出了和善的笑容。

“天这么冷别闹了。又不是小孩，怎么总挑你哥讨厌的事做。你个小叛逆。”
“不是小孩所以我要跟着哥。”
“喂。”

有天看着一脸坚决的俊秀，掩饰不住脸上的为难。

“因为我哥？”
“……”
“真的因为我哥才总是疏远我吗？”
“……是啊。因为你，在中的寿命都要减半了。”
“……”
“拜托别让你哥操心了。”

为了传达真心，有天说得有些狠，穿好鞋向大门走去。身后传来了跟上来的脚步声。有天故意不再唠叨。想着只要一言不发地走，这孩子迟早会因为无趣而放弃跟随。但他一直跟到了下完陡坡，那啪嗒啪嗒的脚步声让有天心里越来越不安。有天努力无视那声音，回想着昨天收到的消息。

有天啊，出大事了。石柱……不，石柱家要塌了。那个……什么再开发，来了一帮人要把那一片都拆了。

石柱是有天的发小。在五年前搬来这里之前，两人一起上学，天天混在一起。但自从进了中京工作搬家后，联系就渐渐少了。昨天深夜，久违的朋友聚会没看到石柱，问起近况才听说了这惊人的消息。所以今天周六一下班，有天就打算去他家看看。但他不想让俊秀看到那种场面。快到公交站时，有天停下脚步回过头。

“俊秀啊。”
“……”

俊秀气鼓鼓地瞪着有天。

“明天陪你玩。今天不行。跟朋友约好了。”
“……骗人。”
“真的。情况有点棘手，你跟着去也不方便。”
“……”
“以后，以后一起出去。好吗？”

看着垂头丧气的俊秀，有天笑了。远处公交车来了。伴随着轰隆声和干燥冬日的尘土，停在了有天面前。

“明天玩。说好了哦，俊秀？”
“嗯……明天一定哦！”
“好。”

有天一脸轻松地挥手上了车。看着载着有天离去的公交车，俊秀四处张望。发现一家小店，进去买了一袋零食出来。看来今天只能缠着说万事都烦都累的哥哥玩了。想象着在中惊讶地问怎么这么早回来的样子，俊秀不由自主地笑了。

坐在公交车上望着窗外，有天突然讨厌起只能适应现实的自己。一边厌恶中京这种大企业的剥削和非人待遇——尤其是像郑允浩常务那样的人——一边又因为金钱这种现实问题无法轻易切断与中京的联系。看着别家公司的工人运动，甚至还会帮忙，自己却依然贪恋中京带来的安稳，不敢离开。

以再开发为名粗暴推平石柱家小区的正是中京建设。而中京建设的实际总负责人是郑允浩，这让有天觉得真是孽缘。真是和你水火不容啊。有天摇摇头，意识到快到站了，站起身来。

换了一次车，在石柱家附近的车站下车，有天皱起了眉。巨大的卡车扬起黄尘从身边驶过。卡车过后，有天穿过马路走向以前住过的小区。去见久违的挚友，心情却格外沉重。到处可见写着红字的围墙，越往深处走越是一片狼藉。“中京”的标志牌已经立了起来。走到石柱家附近，听到喧哗声，几个人擦身跑过。随后，穿白大褂的医生和警察来来往往。惊慌之下，有天加快了脚步。

石柱家一片混乱。大门口积了一滩鲜红的血。有天被那血泊吓得魂飞魄散，大喊石柱的名字。只见石柱无力地坐在地板上，母亲慌张地躺倒在一旁，警察守在石柱身边。周围聚满了人。

“石柱啊……”
“……有……有天啊……”

石柱的脸因痛苦而扭曲。想靠近他的有天，被石柱双手那像脚镣一样的手铐再次吓到。抓住石柱的肩膀摇晃。

“这是怎么回事！你没事吧？到底……到底怎么了！”
“我……我差点杀了人……”
“什么？？”
“我……我可能是疯了……我真的怎么办……”
“石……石柱啊……到底怎么回事……”

这时，一脸烦躁的警察推开有天，轻蔑地看着他。

“无关人员请让开。”
“我是朋友……到底怎么回事？石柱为什么突然……”
“他自己不都说了吗。差点杀了一个人。我们也是依法办事，别说什么他不像是那种人这类的废话。”
“石柱……石柱真的不会那样的。肯定有原因。这些也要考虑进去啊！”
“哎真是。这人真吵……”
“有天啊……呜呜……”

看着代替昏厥母亲询问情况的有天，石柱悲伤地哭了。大男人哭成这样很难看，但现在这不重要。这时，和石柱一起在这个小区住了很久的另一个朋友永俊跑了过来。虽然也是久违，但此刻不是叙旧的时候。他看了有天一眼算是打招呼，然后看向石柱。

“为什么那么做！拿了钱搬去别处不就好了吗！！为什么要逞强！”

有天强行拉过对着石柱大吼的永俊。

“怎么回事？石柱什么都不说。到底什么情况？？”
“唉……真不知道这是什么飞来横祸。给那点破钱就让人搬走……不是，是让人马上腾房，大家都火了。石柱可能太激动了。中京那边说不走拉倒，直接从石柱家门口开始拆。看到那场面谁忍得住。石柱本来就有点急脾气。一气之下跟那个工地工人打起来……好像拿什么砸了头。那臭脾气……真是疯了……”

就在这时。警察强行拉起瘫坐在地板上忍着哭的石柱。瞪大眼睛的两人慌忙跑去抓住警察。求求您通融一次吧，跟受害者和解也行……但警察说得先去局里，拖着石柱就走。大门口，有天抓住警察的手臂让他停下。然后紧紧抱了一下旁边的石柱。

“没事的……你……你不全是错……”
“……我……我怎么办……呜……怎么办……我是疯了……我真的……呜……”

有天的心情跌入谷底。不由自主地叹气。但石柱是朋友，对朋友的希望绝不能放弃。警察把石柱硬塞进警车后座。有天抓住刚关上门的警察。

“请问……我能见见受害者家属吗？现在石柱父母都乱成这样……”
“哎真是。这朋友真够烦的。走开！”
“求求您了……哪怕告诉我是哪家医院。”

在有天和永俊轮番哀求下，警察不耐烦地说了一家医院的名字，急忙上车，迅速驶离了狭窄的胡同。望着远去的车尾，有天低头看了看鞋尖，踢了踢地。过了一会儿，有天嘟囔着“得去看看”，永俊担心地看着他。看着那样的永俊，有天微微一笑。“会没事的，”有天拍拍永俊的肩膀。其实仔细想想，他们自己还没事。只是更担心石柱的父母罢了。

来到H医院咨询台，有天询问石柱打伤的工人的病房。看着护士在查什么，有天看到服务台旁的走廊里，郑允浩在随从的簇拥下走了出来。不由自主地发出一声惊呼，有天赶紧咽了口唾沫。正想无视走过的郑允浩也瞬间看到了有天，眯起了眼。随即脸上浮现出一丝难以捉摸的微笑。身后的随从们疑惑地看着停下脚步的允浩，顺着他的视线看到有天，只是歪了歪头。允浩让他们停下，自己向有天走了几步。

“朴有天先生。我们经常以这种方式见面呢……？”
“……”
“嗯？是巧合吗……”
“您好，常务。”
“不怎么好。因为某人。”
“……”

郑允浩嘴角微微上扬。那是完美的嘲弄。其实郑允浩真的以“这种方式”遇到过有天几次。怕在中知道会大病一场，或者对依然黏着自己的俊秀更严厉，有天从未提过郑允浩的事。随着中京等大型建筑公司推进再开发，有天的几个同事受害严重。有过工会运动经历的同事们召集邻居对这种荒唐的再开发进行大规模示威和反抗。每次有天都会照顾他们，默默倾听同事们的抱怨。而在中京负责区域居住的同事小区里，有天偶尔会遇到郑允浩。郑允浩亲自来，通常是因为反抗示威发生了激烈的肢体冲突或规模较大。他来听取汇报或收拾残局，而有天每次都会倒霉地远远或近距离遇到他。

但他有时认出自己，有时没认出，只是带着冷漠无比的表情，偶尔皱着眉擦肩而过。像今天这样先带着嘲笑走过来搭话，还是第一次。

“看来脑子还没转过弯来？”
“常务。”
“现在连朋友都动员了吗。”
“……”
“朴有天先生和我真是不合。不管做什么都像小石子一样绊脚。”
“……”
“想好好活着就站对队。”

说完，郑允浩带着那张冷漠的脸从有天身边走过。

刚接完中京建设打来的电话，郑允浩出于礼貌先去看了据说头部受重伤的工人的病房。受宠若惊于高层来探望的他们，看到以中京名义支付的巨额赔偿金，稍微安心了一些。看着他们的脸，允浩咬牙切齿。哪个疯子一开工就冲上来乱打，最后竟然拿起工地上的铲子砸人脑袋。而在医院碰到那个家伙竟然和有天有关系，他凭直觉立刻就知道了。朴有天的弱点正一点点落入手中。总有一天会在自己脚下哭着求饶吧。允浩坐上等候在医院门口的车，靠着椅背闭上了眼。

17.

被有天拒绝后买了一袋零食回来的俊秀，在房间角落打滚睡着了。睡太多晚上会睡不着……虽然这么担心，但想到明天是周日就算了。在中给俊秀盖好毯子，开始准备晚饭。把葱放在案板上切着，突然一阵贫血袭来，眼前一黑。手中的刀切到了手指。“啊”，在中赶紧放下刀，含住渗出鲜血的手指。然后用冷水冲洗。刺痛感袭来。那一瞬间，在中突然有种不祥的预感，赶紧摇头试图甩掉这种感觉。

与拆迁户的对立总是令人疲惫厌烦。一般情况下下面的人会看着处理，但凡有点头脸的人物就会聚众闹事，折磨允浩。说实话，现在真想借用黑帮或混混的力量。如果是他们，早就瓦解组织，把人从拆迁区赶出去了。但雇佣这些人无论是短期还是长期都不妥。对中京来说会被抓把柄，而且那些人肯定会翻旧账没完没了地勒索。但此刻极度敏感的允浩真的动了雇佣打手的念头。

中京建设门前一片混乱。好几天了，人们聚众静坐，记者和摄像师像打了鸡血一样拍摄。虽然蓬头垢面衣衫褴褛，嗓门却出奇地大，声音都传到了顶楼允浩的临时办公室。因为兼顾建设公司业务，中京建设给允浩设了个办公室，因为是临时弄的，一开窗就能看到正门大路。正门口的喊叫声像刺一样扎进允浩耳朵里。

- 中京撤回再开发推进
- 黑心企业中京！
- 强制拆迁，反省吧

在行道树上挂着红字横幅，谴责自己和中京的，都是这次中京决定再开发地区的居民。不仅是中京，参与这次项目的所有建筑公司都经历过好几次这种事。其他高管对此似乎习以为常，嫌吵就拉上百叶窗放音乐。但允浩不同。虽然是高管，但他还不到三十岁。即使想装作若无其事，听到这种口号无动于衷才奇怪。虽然大伯郑京勋会长让他左耳进右耳出，但心理上很难做到。心烦意乱，工作也处理不顺，修改了好几次。这时外面一句口号击中了允浩的耳膜。

- 郑允浩常务下台

听到这声音，允浩手中的笔滚落在桌上。盯着虚空看了一会儿，允浩站了起来。穿好衣服，把急需处理的文件塞进包里。再待下去精神会崩溃。嘴里发干，拿起桌角的杯子一饮而尽。想着回中京电子原本的办公室会不会好点，允浩拿起电话找韩室长。过了一会儿，韩室长进来，惊讶地打量着允浩的脸。脸色不太好，韩室长不由得皱起了眉。

“最好回家休息。”
“不用，换个办公室就行。一天天拖下去没完没了。”
“您脸色太差了。”
“本来也打算再做一点就回去。”
“……”
“吵死了。”

韩室长担心地看着允浩，叹了口气。不知道为什么要搞这么大，但他绝不是为了搞垮公司才这么做的。不管现在如何，在那遥远的未来，人们到底会如何评价这个男人呢。

***

为了做一件赚钱又扬名的事，就得做两件不赚钱又琐碎的事。流星律所的新人律师依然充满干劲。看他那把这当成天职的样子，大家都咋舌。没进检察院直接当律师的昌珉，开始从琐碎快速的诉讼接起。研修院毕业成绩名列前茅的昌珉直接当律师，同期们半是担心劝阻，半是鼓励。

年轻的新人律师大都如此，比起胜诉败诉的可能性，更燃烧着挑战一切的正义感。昌珉也不例外，因此经历了几次败诉。每次都独自喝着苦酒责怪自己。不需要马上赚钱，也不用为了人脉挣扎，相对从容的昌珉真的可以把所有时间投入到自己想做的事上。虽然对流星律所来说增加胜诉记录很重要，但有叔父这个坚强后盾，无论昌珉做什么都会被睁只眼闭只眼。

流星律所虽然大部分接受个人、企业及政府的委托，但在“法律面前人人平等”的口号下，也有免费法律咨询台。亲切的女职员接待，当值的律师来咨询。这种免费咨询大部分会转为正式委托，所以即使眼下不赚钱，大家也都亲切对待。为了维持社会形象，免费咨询台也是必须的。如果没钱请不起律师，或者毫无法律知识的人因此遭受荒唐的损害，那法律就失去了存在的价值。为了维护法律的尊严，大部分律所都有这种形式上的免费咨询。因为种种原因，大部分律所都进行免费咨询，但这主要由新人律师负责。这样结缘的案子真落到自己头上，也可能直接变成诉讼。从某种角度看，这也是发挥能力或提升业务能力的绝佳跳板。

今天是昌珉值班。处理着手头工作还要应付零星咨询，昌珉叹了口气。怎么这么多冤屈事。其中有些真假难辨。而且大呼冤枉的大多学历低、衣着寒酸。虽然眼下能给点建议，但要聘请流星律所的律师，他们实在太穷了。揉了揉酸痛的肩膀，昌珉泡了杯咖啡放在面前。等待下一位客户。

“您好。”
“您好……”

声音有些怯懦，但这次是个年轻男人。眼神不安地看着自己。不，不是那男人看起来不安，反而是因为看起来太坚毅而让人感到不安。昌珉微笑了。

“有什么事吗？”
“那个……”
“嗯。”
“那个……是为了朋友的事来的，有点疑问……”
“请说。”
“朋友……杀人未遂……”
“什么……？”
“那个……朋友做错了是肯定的……但考虑到情况，能不能酌情处理……”
“受害者伤得很重吗？”
“啊……头有点……”
“如果因此留下身体或精神后遗症，那就很难办了。”
“那个……还不太清楚。”
“请问……您贵姓？”
“啊？”
“我们这边需要记录咨询内容。”
“啊……朴有天。”
“朴……有……天先生。好的。”
“……”
“记录下来不方便吗？”
“啊，不。不是那个……”
“好。那继续刚才的话题。当然根据情况可能属于正当防卫，或者可以减刑。是什么问题导致您朋友做出那种行为呢？”
“……”

朴有天似乎在整理思绪。看样子来这里也是经过深思熟虑的，昌珉心里笑了笑。终于，有天开口了。

“朋友住在这次中京建设推进的再开发区……”
“……！”
“和中京建设那边没谈拢。真的……真的如果您去听听其他人说的就会知道，那根本不像话。谁都会生气的。”
“……嗯。”
“不管不顾就开始施工，我朋友太生气了……一时冲动就那样了。中京那边……”

男人还在解释情况，但“中京建设”这个词一入耳，昌珉脑子里就像白了一样，懵了。这个案子绝对不想接。想在这里打住，不想再听下去了。不想把事情闹大。是，是能做。但不想和郑允浩成为敌人，也不想在人情上疏远。所以昌珉真心希望这男人到此为止。虽然不想再听，但昌珉还是等着他说完，或者找个合适的时机打断。有天的话刚告一段落，一直在便签上写着什么的昌珉轻声开口。

“听了情况，从法律上追究责任调整刑量对您朋友很不利。反而可能因意想不到的情况把事情闹大。当然如果要深究也能试试，但这肯定需要大量时间和金钱。对手是大企业，通常的努力和时间是不够的。所以……最好还是再和受害者那边好好协商，和中京那边也再协调一下，这才是最有效的。身为法律人只能给这种建议，很抱歉。”

听到昌珉的话，有天脸上露出了失望。但他很快点头表示理解，慢慢站了起来。昌珉也跟着站起来，恳切地希望有天不要再去找别的律所把事情闹大。如果有需要，关于和中京的协调，他可以私下传达给允浩。当然这是绝对不该做的事。似乎看穿了昌珉的想法……昌珉不由自主地带着怜悯的眼神看着有天穿上椅背后的旧夹克。然后摸着自己端正高级的西装袖口。有天一穿好衣服就把椅子推回去，向昌珉鞠了一躬。

“谢谢您听我说。很有帮助。”
“哪里。没帮上大忙很遗憾。”
“不……”
“希望事情圆满解决。”
“是……啊，那个……能给我一张名片吗？”
“啊？啊……”

昌珉犹豫了一下，还是从桌上的名片盒里抽出一张递给他。有天小声念着昌珉的名字。沈昌珉……律师。然后又看了一眼昌珉的脸，勉强笑了一下。

“谢谢。再见。”

有天一走，昌珉感觉紧绷的神经一下子松了。突然想起很久没见允浩了。上次见面是入冬前，听到声音也是三周前了。他对郑允浩的消息仅限于报纸头版上总是挂着中京建设总部门前拆迁户示威的不光彩新闻。自己还能这样推测郑允浩的近况，但他估计完全不知道昌珉在和什么人打交道，做什么事。估计也没精力好奇和关心吧。

当昌珉突然想起久违的允浩时，实际的郑允浩常务正在中京电子的工厂里。像暗行御史一样不打招呼视察工厂或现场是常事。但像今天这样一分钟预告都没有就造访中京电子工厂还是头一回。悠闲地把脚搭在桌上翻看文件的厂长听到敲门声，头也不抬地发出了“哪位~”的大叔声音。

“您好。”

那熟悉的声音让厂长瞬间祈祷自己听错了。冷汗瞬间顺着脊梁流下，根本不敢放下脚抬头看眼前的人。平时不是都会提前两三个小时通知吗。怎么突然来了。厂长在极短的时间里拼命构想各种借口。像泄了气一样站起来，厂长在郑常务面前不知所措。

“要是提前打个电话说要来……我也好准备茶水……”
“不用了。坐吧。”
“啊……啊是……”

比自己儿子只大三岁的郑常务脸上一点笑意都没有。旁边像保镖一样站着的韩室长也是。允浩把一份文件神经质地扔在小心翼翼坐下的厂长面前。面对厂长询问的眼神，允浩吐出一句。

“还记得下个月要向日本出口的订单吗？”
“啊……那个当然……”
“计划不会有差池吧？”
“当然。那可是很重要的订单。”
“很……清楚啊。非常重要。”

瞬间厂长觉得不妙。郑允浩扭曲嘲讽的眼神里满是怒火。

“我最近因为各种事忙，除了总部没怎么顾得上工厂。据我所知营业部催得很紧……”
“……那个……”
“看来很多人都觉得我好糊弄啊。”
“哎哟……这话从何说起！”
“当我是傻子吗？以为我是那种随便糊弄就能过去的人？”
“您在说什么……”
“你觉得以现在的产量能赶上下个月的出口期限吗？”
“啊？”
“我看了一下，那数值简直荒唐。”
“常务，那个……员工们真的很努力在工作了。”
“既然这么努力，为什么产量才这副德行？要是生意不好剩下了也就罢了。现在中京出口日本唯一的卖点就是便宜，要是连期限都赶不上，以后合同黄了，这责任该谁负？”
“但是……所有员工为了赶工期已经在加班加点了。如果24小时轮班倒可能会有点富余。但那样要招新人，还要培训，很费时间。”

但允浩对这话反而表现出了不可理喻的反应。看着那冷漠的脸，厂长心里有什么东西要涌上来。不顾厂长瞬间不悦的表情，他立刻反驳。

“厂长什么时候开始操心这个了。如果是那样能解决的问题，早就该转给人力部门确认了。”
“那不是容易的事啊。本来最近连周六都在加班，一半人周日都要隔周出勤。员工怨气越来越重……”
“那种员工不如裁了招新的。想进来的多的是。”
“常务……”
“即使这样，同行业里这里也是报酬最高、待遇最好的。就算辞职出去也就那样，反正大家都清楚，下个月出口期限无论如何都要赶上。”

没等厂长反驳一句，郑常务就把想说的话倾泻而出。在那寒风中，厂长像吃了黄连一样不满，却只能闭嘴。其实郑允浩常务的话有一定道理。但越是这样，工作效率越低，残次品率越高。频繁大量招新人，进出的人就多。周期变短，刚觉得熟练了，大半就喊累不干了。如郑常务所说，想进来的人多，想出去的人也相当多。但不轻易招人也不轻易放人，熟练工最终只能认命留在中京。这样也不用花时间和钱重新培训，对厂长来说，哪怕工作时间紧点，只要哪怕是隔周周末能休息也更省心。当然，维持现状能不能赶上出口期限就不知道了。确认并指示了一些事情后，郑允浩瞥了一眼厂长的脸，简短地说了句“那就这样”便起身了。随着他砰地关门离去，一直紧绷的厂长虚脱地笑着瘫坐在椅子上。

从工厂三楼下来，允浩感到心口又开始隐隐作痛，不由得皱起脸。韩室长鬼一样察觉到，走近扶住允浩的手肘。小声说了句“没事”，允浩慢慢推开了韩室长的手。哪怕是一瞬间的示弱也是禁忌。给人虚弱感的领导者无法获得信任。

今天无论如何想早点回去，但比预想的晚了点。估计回去整理完剩下的文件又得过八点了。不过比平时早，能比昨天多睡会儿。允浩想着，缓慢地眨着眼。建设那边的事层出不穷，让他根本顾不上工厂的事。偶然整理文件看到日历上标注的出口日期，确认了一下果然如此，允浩气得立马赶了过来。想起对突访和连珠炮似的催促感到不满的厂长，允浩摇了摇头。走到一半的楼梯上，听到楼下传来喧哗声，允浩把腰挺得更直了。

刚拐过楼梯，允浩就和那群打闹喧哗的人撞了个满怀。反作用力让允浩晃了一下，但他立刻抓住扶手稳住了平衡。那些人吓得闭了嘴看着允浩一行。都一眼认出了郑允浩。瞥了一眼一脸尴尬的众人，允浩拍了拍衣服。然后看向缩在面前的人群中的一个。认出撞到自己的是俊秀，允浩扑哧笑了。然后盯着垂头丧气的俊秀的后脑勺。一直低着头的俊秀偷偷看了一眼允浩。

“小鬼。”
“……”
“好久不见。”
“……”
“不久前还完全是个小孩呢……”

久违地近距离看，郑允浩的脸惊人地消瘦，俊秀不由得瞪大眼睛吓了一跳。但这在旁人听来极其亲近的称呼让俊秀叹了口气。同事们疑惑地来回看俊秀和允浩的眼色。但看着毫无回应的俊秀，允浩也没再说话，收起那一闪而过的笑意，带着冷风擦身而过。

走出大楼坐上待命的车，允浩这才放松身体向前蜷缩，忍受胃痛。保持那个姿势一会儿，他又慢慢坐直靠在椅背上闭上眼。其实来工厂的路上纠结过能不能见到在中，或者要不要去见。但觉得这情况下见面也没好处，允浩就直接去了厂长那。但在意想不到的情况下久违地遇到了俊秀，允浩平静许久的心怦怦直跳。看似像又完全不像的兄弟。但允浩无心地在俊秀身上寻找在中的影子。估计在中对自己截然不同，对俊秀会倾注所有心血。明知对自己冷漠，允浩此刻还是想见他。但不明白为什么心脏突然不受控制。跳得太厉害，某一瞬间胃痛都开始减轻了。

18.

郑允浩常务突然视察中京电子工厂后，不安变成了现实。厂长虽然不情愿，但以赶出口期限为由，要求所有员工全勤，并要求周末特勤。虽然都不满，但害怕被解雇。根本不敢像别的公司那样搞示威，所有员工都被施压。

这也难怪，直到去年中京一直饱受销售额压力的折磨。就算动用了国家能给的所有优惠也不行。因为第四次中东战争引发了石油冲击。去年秋天，阿以冲突演变为石油战争，引发全球性萧条和通货膨胀。原油价格瞬间翻了三四倍。从每桶3-4美元飙升到74年的11美元以上，中东地区甚至宣布将石油作为政治、军事武器。虽然正处于成长期的韩国受影响比美欧等发达国家小，但因为中京主要出口的美日进口萎缩，销售额大受打击。部分地方工厂进行了裁员，中京电子所有高管被紧急召集，会议接连不断的日渐增多。

第一次石油冲击后世界局势变了。西方世界从亲以色列转向亲阿拉伯-中东，不得不承认OPEC的力量并低头。不管韩国政府如何应对，把自家利益放第一位的企业首脑们更关注美日的动向。不得不迎合他们拼命出口。政府则默许并支持他们的这种挣扎。尤其是那些出口占销售额一半以上的大企业，更是拼命鞭策所有员工。

中京也不例外。今晚也和昨天一样。在极短的休息时间里，人们互相捶背或者在休息室角落随意瘫坐休息。突然有人不满地吐出一句。

“那个……郑允浩还是什么的那个家伙一来就要死人了。”

以这句话为开端，到处响起了附和的骚动。瘫坐在休息室墙边椅子的在中和俊秀也竖起了耳朵。旁边的有天反而静静地摸着衣领。从上周开始有天就异常安静和敏锐。完全猜不透他在想什么。似乎在不断思考和打听什么，但在中和俊秀没多问。人们还在抱怨。

“不分时候加班，稍微晚点就发疯，真是……”
“那小子一来就让人活不下去。”
“这样下去大家都得短命。这都加了几天班了。再怎么也得给点睡觉时间吧。”
“哎西吧。穷是原罪啊。”
“就是。要有钱我干嘛在这受罪。早就吃香喝辣去了。”

连续一周的强行加班让大家都疲惫不满。一天工作近18小时的日子越来越多。要在约一个月内完成出口零部件。次品最少，速度和数量一天比一天快多。以此为口号的中京电子工厂24小时灯火通明。一般年纪大或小的孩子厂长还会早放，但这会儿人手太缺，也动用了他们。哪怕多一双手也好。

在中听着人们的抱怨看着俊秀。大概太累了，一向开朗的俊秀脸上也没表情。一脸呆滞地眨着眼。那样子让人心疼，在中拍拍俊秀的肩膀。俊秀这才看向在中。

“我困。”
“很快就结束了……很累吗？”
“想快点回家……”

就在这时。厂长和两三个办公室职员进了休息室。大家立刻闭上了发牢骚的嘴。不和他们对视，把头转开或避开视线。对员工这种反应不以为然的厂长用眼神示意旁边的职员。那男人犹豫了一下叫了大家。所有的眼睛都看向他。

“离出口期限正好还剩3周。但以现在的产量恐怕很紧，所以打算投入紧急人力。”

听到这话，到处传来叹息。大概猜到了他们要说什么。肯定又要强迫大家做过分的事，要求超出能力范围的事。感觉到所有员工的这种直觉，男人也顿了一下。但还是心一横快速说道。

“到下个月出口期限为止，午餐时间缩短15分钟，并将各位中的一部分投入到目前缺人的组，夜间工作2小时左右。如果有特殊情况或想换组的请单独申请。该事项从今天开始。”

说完男人在墙上贴了一张纸，大家用“那是什么”的眼神看着。贴完公告厂长说了句“走吧”就出去了。他们一走，人们围上去看那张纸，随即骂开了。

“妈的。现在都累死了还要干那个？”
“没人不干啊。这是轮流都要干的啊？”
“哎哟……西吧。真不是一天两天了。周末都没了。干这也没多给钱。”
“哎，不过我们还算好的。算了……即使这样这……该死。”
“要累出病了。”

墙上的纸是夜间被分配到其他组的人员名单。名单里有俊秀的名字。好在在中是在同组延长2小时，但这2小时俊秀要去完全陌生的地方。瞬间在中心沉了下去。对机械一窍不通的俊秀被分到了主要使用机器制作初期零部件雏形的组。有天看着名单也皱起了眉。有天被分到了在中工作的组。瞬间心里隐隐不适。是不怎么待见自己的在中。虽然作为同事互相喜欢，但在人情上是太远太不便的关系，有天心情沉重。

他们看的公告最上面，照例用粗黑体写着：

- 视员工如家人，视公事如私事 -

令人感到违和的字句。是政府去年提出的劳工界口号。把人榨干成这样。政府完全没意识到企业给工人提供了什么样的现实。连工人基本权利都不保障，却强调劳资合作，强迫——好听点叫追求——把公司当家人。

从今天开始哪怕额外再加2小时班也要赶上出口期限，收到厂长这份报告和决心的允浩这才稍稍安心。然后自己开始快速协调建设公司的日程。要做的事太多太累，但他怎么做、花多少时间决定了数千名员工的命运。自己有义务支付他们劳动的代价——工资。为了支付，双向努力是必须的。自己挥鞭子，提升销售额，用剩下的收益给员工发工资。这样下去中京会不会也发生工人运动，允浩暂时想象了一下最坏的剧本。

到处因工人运动企业受难时代持续着。因为经济年年增长，企业的工作环境条件却反比，低工资和工时等日益恶劣。加上反抗维新政权的人也一起进行工人运动，逐渐觉醒的人们无法认可甚至带有封建色彩的雇主。

但与这种趋势不同，至今为止中京是例外。以后会不会变，或者何时何地怎么变谁也不知道。中京能毫不动摇地维持企业，是因为给工人的工资和环境比别处好。中京虽然对部分年轻员工也没保障最低时薪，但总体上比同行业给得多。

当时政府计算的最低生活费约为12万韩元，但韩国近700万工人中78%拿着月4万5千以下的微薄工资，74%拿着3万以下连基本生活都困难的工资劳动。甚至这低工资也常被拖欠或克扣。但那些地方大部分劳动强度是别处的两倍。城市工人的生计本身受到威胁。中京给刚进厂的人7万，一年以上熟练工8万5千到11万。这次加班还说多给五千。而且准时发工资，所以人们很向往中京的工作。虽然允浩以此为由压榨工人。

听到夜间加班的消息虽然安心，但瞬间允浩又开始担心在中。会不会过劳晕倒，那小鬼会不会哭哭啼啼让他崩溃。突然想起了在中。但允浩很快摇头。现在不能有这种软弱的想法。甩掉脑海中模糊浮现的在中，允浩看了一眼墙上的钟。

刚过11点。绝不能容忍赶不上出口期限，把中京所有厂长狠狠训了一顿回来的允浩也不好受。不择手段也要赶上期限。现在强制全员全负荷运转，自己不也工作到这么晚吗。现在中京电子依然灯火通明吧。大家揉着疲惫的眼，怨恨咒骂着自己干活吧……允浩再次想起怨恨自己的人们的声音，打了个寒颤。

自己也不是没压力白赚钱，人们却戴着有色眼镜看自己。不想自愿当反派，当恶毒上司……环境却总是把自己逼成那样，允浩觉得委屈，但在独自一人的办公室也不表露出来。只是在心里觉得委屈，面无表情地盯着黑色文件夹里的白纸。这时办公室电话响了。是不是又出什么事紧急联络，允浩心一沉。皱着眉小心接起。

“是，我是郑允浩。”
-郑允浩常务ぅ~!
“……什么啊。肉麻死了。吓一跳。”

幸好是昌珉。久违的明朗轻快声音让沉重的心放松下来，允浩靠在椅背上。听到对自己撒娇的呼唤只回了句肉麻，昌珉怪叫一声。允浩不由得笑着重新打招呼。

“好久不见。过得好吗？”
-不好。烦死了。
“我就说干那个会又脏又卑鄙吧？”
-就是啊。果然是哥。这也得看叔父眼色……
“流星律所胜诉率是不是因为你掉了？”
-哈哈哈。真不知道是不是该算算。

即使是挺严肃的玩笑昌珉也只是笑。但那笑声也慢慢淡了。默默听了一会儿昌珉的话，允浩按着疲惫的眼角。听筒那边的昌珉又叫了一声允浩。干嘛，允浩冷淡地回应。

-别太勉强。
“……”
-担心才打电话的。
“瞎操心。吵死了。”
-哥要是那样死了怎么办。
“说什么丧气话发什么神经。该不会是你给我做该死的法事吧？”
-哈哈哈。怎么知道的！
“莫名有种感觉。公司前面那些拆迁户该不会也是你指使来的吧？”
-哇~神了？
“这坏小子。突然打电话说什么胡话。”
-玩笑都不行？总之……也想想你自己。知道吗？
“嗯。”
-以后去找你。吃个晚饭。
“好。”

和昌珉简短告别，允浩挂断电话重新把身体拉向桌子。想着如果时间能倒流，真想回到自己五岁那年。

***

一结束原组工作，俊秀就立刻换到了公司指定的组。要和陌生人做陌生的工作。锋利的机器不停上下移动。机器压出零部件的雏形。然后人们拿过来嵌进一个小零件转到旁边。俊秀在那巨大的机器前吓得不知所措。在看似危险的状态下人们却毫不犹豫地操作。虽然告诉他一开始都害怕，这工作最累，但俊秀还是不知所措。陌生的工作和人是俊秀最讨厌的状况。想早一秒从这不熟悉的空间解脱。机器刚压出新模具，教他的人赶紧拿出来嵌进零件。那敏捷的手法让俊秀不由得感叹。自己在原组手也挺快，但没见过这么快的。他示范完让俊秀试试。俊秀小心翼翼地上前，犹豫着模仿。

第一次做得不错的俊秀笑了笑，正要第二次尝试，后面有人大吼一声抓住了俊秀的手。

“疯了吗？好好看！要看着那个配合速度！想手废了吗？”

男人的怒吼让俊秀再次吓得缩成一团。男人千叮万嘱的是机器。机器完全放下零件前绝对不能伸手。听说严重的会切断手，再次被警告的俊秀呼地叹了口气。这时候要是有哥哥或者有天在，或许能有点安慰……

漆黑的夜路很凉。夏天快到了，但这晚上出来夏天还很遥远。和俊秀一起回家的路上，看着不知为何还挺开朗的俊秀背影，在中笑了。今天第一次做陌生的事肯定很累，看他还要隐藏装开朗，在中背着俊秀轻轻叹了口气。在上坡路前的路灯下，俊秀回头确认。用眼神问“怎么了”，俊秀天真地笑了。不知道多久没见俊秀这么笑了。

“哥，你知道人们管我们住的小区叫什么吗？”
“叫什么？”
“月亮村！”
“……”

听到这话，在中只是苦涩地笑了。但俊秀似乎完全不懂在中感到的凄凉，开朗地说。

“我们国家的话真好听。”
“为什么？”
“怎么能管这种地方叫月亮村呢？”
“……不知道。”
“我喜欢看月亮。因为高得离月亮最近所以叫月亮村。最能看清月亮的地方。”
“这么想好像也是……”
“嘿嘿。月亮村。”

坡路难走，快到家时两人都有点喘。俊秀推开开始掉蓝漆的旧铁门，打了个哈欠。

“哥，几点了？”
“嗯……出来的时候一点半……快两点了吧。”
“呜……想睡懒觉。想睡到九点。”

听着俊秀的撒娇，在中只是摸摸弟弟的头。作为哥哥有点抱歉。残酷的命运似乎只降临在自己和俊秀身上，觉得委屈。如果条件允许，时间允许，想帮俊秀实现所有想法，自己也只想做想做的事。更重要的是，其实自己有机会实现这一切，只要下定决心就能抓住这千载难逢的机会，知道这点的在中又乱了。有时想抓住那个悬在空中的他。但那样的话，就要一辈子……一辈子像不存在一样屏息活着。避开人们的耳目，沉浸在自我厌恶和道德丧失感中，也许连面对俊秀都抬不起头。认识的所有人都会转身指责，这也让在中害怕。仅仅因为一无所有，因为没钱就要放弃自己，这太冤枉了。但如果那男人最终厌倦彻底离开自己，那时又该怎么办，这种茫然的恐惧也涌了上来。

在中无意识地摸着粗糙的手背。又迎来了一个心烦意乱的深夜。但为了已经过了午夜变成“今天”的明天，在中勤快地换好衣服，躺在已经睡着的俊秀身边。对于只有三四个小时睡眠的他们来说，这夜太短了。

19.

为了不久后的审判，昌珉忙着代入所有概率，不知不觉忘了时间。回过神来已经是凌晨两点，回家的路上昌珉久违地去了父亲的公司。韩京日报大楼旁边有印刷厂，昌珉突然想念那忙碌的景象，在门前停了车。很小的时候父亲常抱着自己视察印刷厂。未干的油墨味，揉眼睛的印刷工，飞速运转的机器……模糊的记忆让昌珉微笑。这凌晨赶制的报纸很快会装上送报孩子的自行车，投递到家家户户。

刚印完正在每50份一捆，看到陌生人来访大家都疑惑地看了一眼。淡然接受疑惑视线的昌珉听到了熟悉的声音。

“哎哟~！这是谁啊。不是昌珉吗？”

听到这声音反射性回头的昌珉灿烂地笑了。

“大叔。您好。”
“哎哟。听说当律师了，真是一表人才啊。”
“哎，哪有。”
“沈会长可是到处炫耀。”
“我不喜欢我当律师，真的。”
“嘴上说说罢了。见谁都夸小儿子，嘴都要磨破了。”

听到这话昌珉笑出了声。天下的父母都一样吧。想象着傻瓜老爸的样子摇了摇头。跟昌珉亲切搭话的是韩京日报印刷所长。头发花白的男人领导这印刷厂很久了，虽然不是管理层但也是父亲最疼爱的心腹。听说再过几年就满30年了，看着笑着的老男人，昌珉无心地拿起一份刚印好的报纸。这就是所谓的油墨未干热乎乎的报纸。

“我拿走这行吗？”
“当然。这小子问这干嘛。”
“嘿嘿。”

但把反着的报纸翻过来一看，昌珉不由得收起了笑，“呵”了一声。

- 要求郑允浩常务下台的拆迁户们 -

看着头版照片的大标题，昌珉又叹了口气。旁边的男人问怎么了，昌珉勉强笑着说没什么。想起了几天前通话时允浩疲惫的声音。无心地在心里骂了记者。这也不是一天两天了，什么都拍真是疯了。

***

剧增的工作和越来越晚的加班让在中精疲力竭。俊秀终于流鼻血累趴了。不知道是不是和自己一样体弱，稍微累点俊秀就流鼻血。夜间去别的组工作似乎心理压力也很大。不知何时起看到默默忍受不露声色的俊秀，在中觉得弟弟突然长大了。既欣慰，又为从小不能像别人一样过日子而心痛。虽然自己也一样。多亏如此今天俊秀中途放弃夜班先回去了。从几天前开始体力透支中途早退的人越来越多，剩下的人要补上他们的份。担心俊秀那身体能不能平安回去，在中在深夜的街道快步走着。只要再忍两周，怎么着也能结束，迎来甜蜜的周末。

但在进入坡路的巷口，在中停下脚步，盯着正前方看了很久。他坐在通往自家陡峭的石阶上。那样坐着西装裤会皱会脏的……他毫不在意，默默坐在路灯下。叹了口气，在中慢慢走过去停在他面前。听到脚步声停在面前，他抬起头，瞪大眼睛站了起来。大概坐太久了，起来时发出“呃”的一声呻吟。

“有什么事吗……？”
“……没什么。”
“这么晚……”
“来看看也不行？”

说起来允浩这么突然找来真是久违了。还没忘这房子更神奇，在中只是呆呆地看着允浩。风中带着淡淡的酒气。

“喝酒了？”
“一点……”
“……”
“怎么？怕我酒后乱性？”

说着允浩发出了漏气的笑声。因为在中比自己站得高两级，允浩下了一级。晃晃悠悠的步伐让人不安，在中差点伸手扶他，但觉得尴尬只是低头盯着他的皮鞋尖。突然想起今天乱放在厂长办公室前的韩京日报头条。市民在中京建设前示威要求他下台。难道是因为这个这男人才这么软弱地找来？虽然自己对这情况也无能为力。正想着，允浩问了完全不相干的事。

“最近工作……很多吧？”
“……”
“在那儿只要提到我的名字，大家都会骂个遍吧……”
“……”
“不知道那里为什么不叫我滚蛋。”
“……明明都知道……”

听到这话，在中不小心把心里话说了出来。糟糕，赶紧看允浩眼色。但允浩对在中的无心之语没说什么，只是笑了笑。这男人怎么了，在中反而不安地看着他。久违地找来，却在自己面前撒娇。这时允浩伸出了手。不由得缩了缩脖子，他的手落在了头上。轻轻摸着头发，抚摸耳朵。

尴尬的姿势让在中不知道看哪儿，眼珠乱转最后停在他胸口。哪里飞来的线头。在中轻轻伸手摘掉他衣领上的线头。看着那只手，允浩默默抱住了他。也许是受气氛感染，他顺从地被抱住没有反抗。舒适的气息渗入允浩的鼻子。允浩暂时放心地把头埋在他肩上。只是想在疲惫的一天得到安慰。在怀里在中眨了眨眼。然后缓缓闭上。允浩把他抱得更紧了些。

“再忍忍……”
“……”
“……我……我也不好受……”
“……”
“再一会儿……”

这男人软弱的声音让在中不由得抓住了他的衣角。

是梦幻般的夜气带来的幻觉吗。黑暗的房间里，在中躺下前摸了摸嘴角。他干裂的嘴唇碰到过自己的。但也仅此而已。所以在中产生了一瞬的错觉。深深叹了口气，在中侧过身。看到了呼呼大睡的俊秀。伸手给踢被子的俊秀盖好，为了叫回跑掉的睡意闭上眼。耳边渗入他低声的呢喃。

在我身边……哪怕就一天也好……

明知不可能，他还是那么说了。所以在中顽固地摇了摇头。他的脸扭曲了一下，随即像死心了一样用寒心的眼神看着在中。

“回心转意也不是什么难事。”

不记得当时自己是什么表情。只记得默默避开他的视线，允浩叹了口气拿出烟。辛辣的烟味刺激嗅觉皱眉，允浩越过自己下了两级台阶。说了声“晚安”，他就那样拖着步子下楼了。看着背影，在中差点哭了。想着那个，在中辗转反侧。最后背对俊秀才稍微安心。为了明天也得睡。在中用力闭上眼。拉起被子盖到脖子，开始数数。一，二，三，四……

-不看准了做？
-知道太晚了注意力下降，但不那样你会受伤
-出次品了啊！

组长的话像刺一样扎进俊秀身体。想大哭，但自己能做的只有含着泪说对不起。想做好，但不是一两天能熟练的，加上和机器配合太陌生，俊秀总是出错。

瞬间猛地睁眼。呼呼——喘着气。眨了眨眼，俊秀用手背搭在额头上。是梦。被骂对俊秀来说总是伤。不只是责骂，被上司持续指责持续的不安，这直接变成了压力。转头看到不知何时进来的在中缩着身子睡着。也没做亏心事干嘛这样睡，俊秀转身把手塞进枕头下看着哥哥。觉得总是把自己放在想做的事后面很可怜。突然想撒娇，钻进在中怀里。睡梦中似乎觉得烦，但很快哥哥大概拍了拍俊秀的背就那样抱住了。

***

离出口期限正好还有两周的周一。中京电子工厂从早上起就相当混乱嘈杂。加班太多觉得不如睡在公司的人在狭窄的宿舍挤着睡了，没好好洗就上班了。突然厂长召集了各组组长。

“知道一直加班大家都很累。但离交货只剩两周，以现在的产量很难赶上。总部那边说要是这次赶不上，就不给追加加班费，工作时请注意。也转告其他组员。以上。”

厂长冷漠的通知让组长们僵在原地，荒唐地看着厂长。

“这也太单方面了吧。”
“干了这么多活现在说不给就不给……”
“再催也催不动了。大家都在尽力。”
“早点说也不至于这么荒唐。”
“大家都在忍着累干活……总部真的这么通知的吗？”

面对他们不满的抱怨，厂长也烦躁地回应。

“我也是昨晚才收到通知。所以今早跟总部那边能吵的都吵了。但回话只有威胁说看着办。我也再试试能不能协调，先去干活吧。”
“这样没脸见组员。每次都这样谁还想留中京！”
“也不是一两次了。每次一到出口期限就这样把人逼死……真他妈脏。”
“哎。小心说话。上面可是说有不满的干脆直接赶走。”
“上面？谁啊。又是那个郑允浩常务？”
“妈的。那小子坐上去之后没一件顺心的事。”

组长们爆发不满和骂声，厂长也皱着脸叹气。早就料到了。这下真要出大事了，厂长按着发疼的头瘫在椅子上。见厂长不再回应，组长们嘟囔着出去了。

组长传达的话让组员反应分两类：冷淡或激烈不满。冷淡是因为太常见，激烈是因为总是重复太烦。得不到正当补偿，身体累坏了，中京给的回报却是这种背叛。即便如此也不敢甩手走人，大家都撅着嘴嘟囔着干活。

和平时一样晚上10点，俊秀起身换组。俊秀原来在的组也不是人多。只是少一个人剩下的人就要手像疯了一样快得连厕所都去不了才能补上。到了俊秀换组的时间，对面同事表情扭曲。

“俊秀啊，你不去行不行？”
“怎么能不去……”
“你走了真的要死了……手指都要麻了。”

同事的话让俊秀咯咯笑了。傲娇地瞪了俊秀一眼的同事挥手让他快走。换组的俊秀表情又暗了下来。

夜班组的人看俊秀干活就自动不安。虽然新来的或别组紧急调来的都会这样，但俊秀年纪小，稍微一累注意力就下降，失误频繁。所以组长甚至怀疑那么多人为什么偏偏把这么小的孩子分到这儿。上面可能觉得因为小体力会好点。刚才看到俊秀又险些出事拍着胸口，组长也跟着心惊肉跳。为了让他打起精神经常大吼，但组长还是觉得俊秀像侄子一样可爱。

只要自己稍微先结束，俊秀就会蹲在工厂入口楼梯等哥哥。组长这才知道那边那个长得漂亮的也是他哥。看着两人组长偶尔歪头。中京兄弟一起干活的多，但这两位格外亲密。特别是那个哥哥对俊秀照顾得让人眼红。听说差不了几岁，但俊秀感觉比同龄人小，肯定是那个哥哥太娇惯了。

“哇！”

俊秀在机器前吓了一跳抽出手，一起干活的人也吓了一跳。一天一次，像通过仪式一样俊秀总是这样。开始以为不熟练，但这都干了三周了还是笨手笨脚。要不是缺人手早赶回去了。组长叹着气捡起俊秀掉在地上的零件。毫不留情地扔进垃圾桶。孩子又垂头丧气地低下了头。

“俊秀啊。都第几次了。又不是一天两天了。”
“……对不起。”
“实在不行换别的？”
“……”

不回答也是部分肯定的意思。组长看着犹豫的俊秀咂了咂舌。

“即便这样也不是说换就能换，先把这个做完。”
“是……”
“我再去说说，先尽力做好能做的。知道吗？”
“是……对不起。”

右手捂着左手，俊秀低着头。组长咂着舌离开，一转身其他同事已经对此漠不关心埋头干活了。俊秀小心翼翼地低头看手。刚才从机器拿零件可能拿错了，在集装箱上蹭破了右手背正在流血。偷偷看周围，没有哥哥和有天也没法处理。把流血的手背拿到嘴边大概舔了舔，俊秀装作若无其事地开始干活。听说会再跟上面说，快的话明天，反正几天内就能和这可怕陌生的机器告别了，感到一丝安心。想快点和哥哥、有天聊着天走夜路回家。然后像昨晚一样在在中怀里睡个短暂的觉。

那时，俊秀的愿望仅此而已。真的……

20.

离出口期限还有三天。经过一番折腾，厂长判断只要明天再加一天班，虽然勉强但应该能赶上期限和产量。但那天下午，总部海外营业组职员来访中京电子工厂，一脸冷淡地视察，并威胁如果不能按时完成就要追究责任解雇。海外营业部长傲慢得让人觉得郑允浩常务来都比这有人味。厂长看着挺着大肚子摆架子离开的部长背影，狠狠吐了口痰。

“哎，狗崽子们。跟谁指手画脚呢？”
“结果就是稍微有点不对就不给加班费呗。”
“他以为他是郑允浩啊？”

厂长皱着脸跺着脚回办公室了。厂长一消失在组长视野里，大家像约好一样涌向工厂入口。聚在门口抽烟或者瘫坐在楼梯一角发脾气。组长们一涌而出，刚结束下午班晚饭时间的员工为了休息也陆陆续续出来。和组长熟的或者站在附近的三五成群聚在一起。

“说实话我们到现在有什么没做到的？”
“一天睡不到3小时，拼了命干……”
“每次都这样。按自己方便定日程然后硬让人配合，那能随心所欲吗？”
“该死的东西。吃人啊，吃人。”
“让他们自己试试。这容易吗。”
“因为没文化就这么被无视吗。哎西。”

言语越来越粗鲁。在这种发泄不满的对话中，话题自然转到了有天身上。某人像开玩笑一样问有天这种时候该怎么办是导火索。有天脸上明显露出不适，但大家并不关心他的表情。

“不过我们中间有天最聪明啊。懂的也多。”
“啊……不。我……”
“不是还搞这个那个吗？”
“啊？”
“有天，那个……什么。这种罢工什么的……懂吧。”
“没有。我不是直接搞那个……”
“这个……我们总是忍气吞声所以觉得好欺负吧。”
“罢工什么的不是容易的事。搞不好只见血……”
“得给中京点颜色看看才能清醒。”
“那中京能有什么办法？肯定哭着喊着来求。”
“我们也疯一次集体不干了怎么样？”
“试试？”

一阵哄笑后瞬间安静。然后一两人对视，开始互相看眼色。本能的警戒心像野兽一样发动。一直以来没敢说出口的、没敢做的禁忌之语。视线偷偷转向看有天眼色。不知不觉缩成一团的有天背脊流下冷汗。中京工人组建工会罢工不是那种容易或没什么大问题的事。可能导致国家经济增长全停（All-Stop），社会波澜肯定巨大。即使是对劳动思想觉醒的有天，也深刻知道身处中京的位置及其意义。所以即使清楚知道自己和同事受到的待遇不公、经常受人格侮辱，也觉得只能到此为止。甚至自己已经多次无意中挑衅过郑允浩。包括郑允浩在内的中京电子高管们随时准备拿自己开刀残酷践踏赶走。自己那样被赶走对在中和俊秀也没好处。而且知道自己不可能跳槽到比中京更好的环境。自己其实也是胆小鬼，没自信在别的环境工作或马上找到新工作。

所以有天对这种关注感到负担。虽然习惯扛枪，但从未想过在中京、作为中京一员扛枪。不，虽然想过总有一天中京也会有这种事，但没想过主导者会是自己。如果有人发起，自己倒是有信心忠实地辅助。插进对话否认说不容易，但除了有天以外所有人相通的某种东西已经深深扎根。

就在这时，离晚餐休息结束还有10分钟的铃声响了。坐在楼梯抽烟的某人拍拍屁股起来。他进工厂时吐出的一句话让有天心脏开始动摇。

“随便什么，哪儿炸一下试试。我们现在稍微碰一下就在爆炸边缘了。”

***

韩室长报告中京电子工厂气氛不寻常是昨天傍晚。一听报告就被不安笼罩的允浩一直没吃饭。谁是主谋，怎么开始的，自己做错了什么，谁惹事挑衅了，问题从哪开始的……允浩脑子里乱得要炸。最终坐立不安连建设那边、电子那边的事都无法集中的允浩猛地站起。一开办公室门，站在正埋头别的事的韩室长面前。韩室长因突然投下的阴影皱眉抬头。

“什么事？”
“得去趟工厂。”
“啊？”
“总得整理干净点什么。就算是临时抱佛脚也得补上啊。”
“那不是一两天就能咔嚓解决的事啊。世道就是那样流转的。”
“即便那样也不能是现在。要做的事太多。不安。得去划条线。”
“常务。”
“他们中间肯定有主谋。这样下去真要出大事。要求少的时候先下手也是办法。”
“从一开始一个个惯着就会没完没了扑上来的。”
“我知道。但昨天韩室长报告的内容不是能随便糊弄过去的事啊。”

韩室长听了允浩的话叹着气没说话。在工厂内部安插了韩室长的人。为了防备万一这种事安插的一种间谍。昨天傍晚悄悄找韩室长说的话转给允浩后，他就这么焦躁。本可以不以为然，觉得以后再看也行的问题，韩室长不理解允浩在展望什么才会如此动摇。

载着允浩的车一过工厂正门，第一工厂入口厂长跑出来等他。在第一工厂附近停车，允浩从司机开的门出来，偶然看到做别的事刚想从后门进去的在中。瞥了一眼等自己的厂长，允浩视线转回在中。似乎感觉到视线，毫无意义回头的在中看到允浩露出惊讶的眼睛。虽然对视了，但在中只是垂下视线，允浩只是点头致意。满脸疲惫的在中让允浩心情沉重。自己累，那孩子可能也被逼到了极限。察觉到他在看，韩室长静静抓住允浩的肩膀。瞬间像梦醒一样吓一跳的允浩叹着气迈步。惊讶地看着韩室长的瞬间，在中已经进去不见了。遗憾地看着在中消失的地方，允浩看到了和别人说着话进去的有天。顺着允浩视线看去的韩室长也暂时看着有天。完全没察觉被看着的有天刚进后门。

“最好别想没用的……”
“……？”
“那家伙。”
“什么？”
“最近不安分。”
“其实看昨天周边情况，比起朴有天本人，周围人似乎更想推他出来。毕竟前科累累。”
“不知道是不是早该砍了。”

看着允浩下巴指的方向，韩室长意识到刚才那是朴有天所在的地方，表情僵硬。偷偷看允浩眼色，但他的表情看不透内心。抓了有天顺藤摸瓜就是金在中，附带弟弟那小子肯定也会跟来。郑允浩不敢随便动朴有天的理由正是这部分。郑允浩完全没打算放开金在中这根绳子。如果被谁强制切断，会再次拉过来强行绑上，事情就会越来越乱。像破布一样缝缝补补的旧衣服一样脏。韩室长觉得郑允浩慎重的性格真是万幸。搞不好会犯无法挽回的错误。

上工厂楼梯时允浩对等自己的厂长敷衍地点头。走向办公室，允浩冷冷地吐出一句。

“去把组长们叫来。”

一句话，厂长用眼神示意旁边的男人快去叫。瞥见男人匆忙跑到允浩身后进工厂的样子，允浩进办公室轻坐在沙发上。过了一会儿，允浩坐的前面坐满了满脸疲惫的组长。

“抱歉在忙的时候叫大家出来。”
“……”
“听说最近工厂内部气氛不太好……”
“……”
“那个……昨天朱庆锡部长来了。”
“朱部长？他来干嘛？”

组长们不回答，板着脸只看粗糙的手或地板不打算跟允浩说话，厂长先开了口。听到朱庆锡海外营业部长来了，郑常务和韩室长的脸直接扭曲了。他是先代会长的亲信之一。既不是郑京勋会长的人，也没成为郑允浩的人，正走自己的路。对于极度讨厌公司内派系的允浩来说，朱庆锡部长就是定时炸弹。就像自己傲慢地俯视人一样，他也有除了自己周围一切都看不起的倾向。对员工失误极其严厉，吝啬表扬。借口招待用公款带着小姑娘把夜总会当家进出也知道，但高管们都默许他的行为。名义上是部长，其实跟理事差不多。因为是中京能出口的最大功臣。天生的能力绝对不能放过，但性格大家都受不了。

但他昨天没跟自己和总务科报告就擅自来中京电子工厂，来了干什么不用看也知道。肯定跟日本营业负责人通话说无论如何都会按时入库别担心，然后来工厂发疯。明知自己已经先考虑到这点早就跟厂长另行要求了。这是公然越权。以前自己就泼了油，他来点火，工厂内部凶险是当然的。厂长也对朱部长来过这事感到不快，跟着皱眉。

“昨天傍晚听说后天早上大概能赶上期限。这段时间辛苦了，没能好好问候反而又来添麻烦了。”
“哎哟……哪里。”

厂长顺势摆手奉承，一直不说话坐着的组长们满脸不满地看向别处。

“昨天朱庆锡部长来说的话就当没听见。人事科或总务科会彻底记录加班和特勤部分，我也调整好让下个月工资都能正常发放。”
“那是当然。”
“朱部长也是急了才那样，本来也不是会拐弯抹角的性格，别太往心里去。”

允浩决定先退一步。现在不能和引领公司整体营业的朱庆锡部长为敌。不能成为合作者如果成为敌人位置真的会不稳。但也不能太偏袒他，无视只做简单劳动的工人，允浩在心里斟酌着用词。但也没打算太轻易放过工人。以后出口还要继续，由此产生的收益要稳定增长。

“但以后出口计划会源源不断。希望不要每次都这样开头松懈最后赶工。”
“最后赶工？我们一直都很吃力。”

允浩一补充，突然一个组长插嘴。自己的话还没说完，得多想反驳才会这么生硬地回嘴，允浩惊讶了一下。厂长也慌张地看允浩和韩室长的眼色，给那个组长眼色。但以他的话为首，大家开始一个个说出积攒已久的话。

“听着好像我们天天玩然后突击工作似的。”
“一开始考虑工厂情况定日程不就行了吗。常务知道现在下面干活的人一天睡几个小时吗？”
“……”
“才15岁的孩子也来这睡四五个小时一大早就要上班干活。”
“家远干脆在工厂角落盖衣服睡的时候也有。”
“拼死拼活干，每次都让人泄气说赶不上不给钱，产量不够就熬夜，次品多就处罚负责人……我们是机器吗？”
“本来少一个人处理就慢……别老这样轮着折磨我们了。”

韩室长想反驳什么，允浩抓住他的手臂制止。其实韩室长对他们的话也没什么好反驳的，只是担心这样下去会对允浩说出过分的话把事情闹大。但坐在旁边的允浩表情和出公司前不同，面无表情。反而嘴角挂着淡淡微笑，用傲慢的眼神慵懒地看着他们。

“所以希望我做什么？”

听到这话一个组长偷偷看厂长眼色小心翼翼地开口。

“我们想听到中京电子高管的正式解释和道歉。”
“……”
“每次给紧迫的期限，根本不考虑工厂日程，所有员工身心俱疲。”
“总部急迫的情况我们也会某种程度体谅，但作为人总有个底线吧。”
“一直以来听总部职员的骂也忍够了。”
“加班也得有个度。最起码的环境得保障吧？”
“这是正常人的生活吗？”

他们在允浩面前倾诉的不满到了无法控制、旁边看着的厂长无法收拾的地步，韩室长的脸越来越白。但越是这样允浩的表情越是从容。他们的感叹差不多结束，允浩视线停在桌角突出的报纸上，慢慢开始说话。

“听说能力不足的人简单工作不能快点做完只会拖着。”
“郑允浩常务……？”
“还有，听说越是不满多的人越干不好活。”
“我们说的不是那个……”
“各位的意见充分听到了，某种程度也认可。但部分想法听起来只是吃饱了撑的抱怨。我这边的确有需要确认改正的部分会做，但这种时期这种话听起来只是奢侈。”
“常务实际在这里干过吗？”
“干一次常务也绝对说不出那种话。”
“……有时间这样发牢骚不如凭本事爬到能堂堂正正建议的位置。多少都听。”
“……郑允浩常务！！”
“如果对我的方针不满意，视为与中京经营理念方法及各位想法不同，觉得遗憾可以走人。”
“啊？”
“我还以为有什么大问题呢……仔细听听甚至觉得有点浪费时间。”

被他们的毒舌气到的允浩故意说得更狠。必须明确告诉他们谁上谁下，谁坐在顶头上。全权指挥中京的最终决定权反正在自己手里。虽然刚才遇到的在中消瘦的样子让人挂心，但肩上的义务让允浩别无选择。看着自己的人们表情荒唐至极，厂长为难的脸也一起映入眼帘。韩室长低头默默等待允浩下一句话。

“没别的要说了吗？”
“常务好像不太理解我们说的话。”
“各位好像才是不太清楚中京现在处于什么位置。”
“常务来这，在现在人们不满达到极点的情况下这么说，我们无话可说。”
“是想威胁我以后会后悔吗？”
“……”
“很忙还占用时间抱歉。去干活吧。反正这次跟日本企业也约好了，期限一定要守。不是吗？”
“……”

暗中讽刺刺激，大家像丢了魂一样看着允浩的脸。允浩看了一会儿每个人的脸，笑着再次开口。

“希望以后没有这种事。还有希望我不用再和各位说这种话。真觉得遗憾就只能另谋高就。辛苦了。那就这样。”

说完允浩先起身。韩室长用不安的眼神瞥了一眼组长们和一脸难色的厂长，微微点头代替问候。然后勤快地追着已经开门出去的允浩。看着他们离开的背影，一个组长低声骂了一句。

一到11点，俊秀依然换组干活。组长说让换人但情况不允许终究没换成。除了干活不安，俊秀某种程度也适应了，对不能换组的通知轻易认命。

偷偷看墙上的钟，今天也过了12点半。工厂内部依然这么亮像白天。再忍两天这艰苦的夜班暂时就再见了。今天下午组长们去了厂长办公室回来，脸肿得老高。不敢跟别人说是什么烦躁的样子，大家忙着看组长眼色，但这关注也很快收回。反而为了尽快摆脱这加班拼命赶工。大家都在沉默中干活，机器转动的声音让工厂内部轰鸣。

混在机器声中有人喊“俊秀啊！”。正在打哈欠的俊秀吓了一跳睁开眼。偷偷看周围，刚才那声音好像不是叫自己。但过了一会儿，不知哪儿又传来模糊的找俊秀的声音。机器轰鸣声中虽然不确定是不是自己的名字，但俊秀觉得就是叫自己。

“哎？”

俊秀鼓着脸正无意识地干活，赶紧泄气回头。不知何时起这边的活也成了习惯，俊秀在那过程中还摆弄着零件。回头却没人看自己，以为听错了，俊秀手伸向机器慢慢转回身。是因为突然转身吗。还是因为长期没睡好觉。像哥哥经常那样眼前一晕，黑了。

那一瞬间，左手腕触到了生平从未经历过、无法言喻的恐怖感觉。对面坐着的同事瞪大眼睛尖叫。看着还没搞清状况发愣的俊秀指指点点，紧接着那剧烈的疼痛反而变得麻木瞬间感觉不到。俊秀反而被溅到脸和衣服上的血吓得尖叫。溅在俊秀白皙脸颊的血滴慢慢流下掉在衣领上。

“啊啊！！！”

在那边站着的组长耳朵里，比那状况更先传来的是撕裂般的尖叫。虽然恍惚看到了那一瞬间，但因为太不真实大脑没能快速识别那可怕的状况。组长都没意识到自己跑得有多快。只是盲目地抱住俊秀，掩饰不住惊慌。连木讷的组长都慌乱的时候厂长跑来了，快速分配人员指示着什么。

那天，中京电子的机器四个月来第一次停了。

21.

视察完中京电子工厂，允浩依然埋头工作。视察工厂那两小时积压的工作让允浩没吃晚饭。看着变成持久战的建设业务，韩室长走过来。

“已经过12点了。今天还是回去休息吧。”
“这么快？”

听到韩室长的话，允浩惊讶地看着手腕上的表。看着早已过12点10多分的指针，他左右转头缓解僵硬的脖子。眼睛依然看着桌上的文件，允浩签完字把文件夹好放在一边。允浩准备起身，韩室长走到门口打开门。

一出楼，闷热的空气钻进鼻子，允浩却笑了。一直关在闷罐里出来，这潮湿空气都觉得亲切。深吸一口气坐上在总部楼前待命的车。柔软的座椅对允浩来说是种安慰。为了暂时享受这舒适，允浩靠着椅背闭上眼。跟着坐上副驾的韩室长车一开动就看着镜子里的允浩发牢骚。

“刚才为什么那样？”
“……？”
“在工厂啊。到底想怎样才那样说！那样说……哎……我真要因为常务活不下去了。”
“我怎么了。”
“我还以为会偏袒点，稍微……总之想象着和今天完全相反的情况跟去的。就为了说那些狠话才去工厂的吗？”
“现在去低声下气？在正在跑的路上？”
“本来就是薄冰……以后出事都怪常务。”
“无所谓。做什么骂名都是我的。”
“挨骂您倒高兴。”
“担心我啊？”
“您会长命百岁的。”
“谢了。”

这时车在十字路口突然急刹车。对面车道一辆救护车鸣着笛快速经过允浩车前。

***

那个可怕的消息传到在中耳朵里不到事故发生五分钟。在中也被工厂里传开的某人的尖叫从近乎通宵的加班中惊醒，不由自主地皱眉。大家都想知道怎么回事，转头看向声音传来的方向，有的站起来伸着脖子看什么。在中也本能地探头。如果在中和同事有什么不同，那就是看到有人疯了一样跑向自己这边心先沉了下去。

“在……在中啊。俊秀……俊秀……”

后面的话都没听见。只知道那尖叫的主人公是俊秀这就太受冲击了。大家瞪大眼睛看着在中，但他反而迈不开步子呆呆地看着来找自己的人。直到有人喊“在中啊！！”推了他一把才断断续续迈步。旁边有天反而脱着手套急忙跑了过去。

在中到俊秀那里时机器和地上一片血泊。抓着手的俊秀在谁的怀里哭。不只是哭，似乎太受冲击吓坏了。看着眼都睁不开挣扎的俊秀，在中用手干洗了把脸。手捂着嘴连弟弟名字都叫不出来。在旁边看情况的有天走过去代替抱住俊秀，衣服瞬间变成暗红色。看到这一幕在中才觉得这事故变成了现实，跟着哭着走向俊秀。

“俊……俊秀啊……”

听到哥哥声音大哭的俊秀睁眼看到自己的手又惨叫着哭着找在中。哥……哥……我疼……快死了……救我……呜呜……在中在弟弟的哭号中跪下抱住俊秀的头。没事，没事，想习惯性地说，但眼前状况太惨。这时厂长过来一脸死灰地强行拉起在中。

“现在是抱着俊秀跟着哭的时候吗？在中，疯了吗？精神也要一起丢了吗？”

随即几个医生跑进来，他们强行拉起瘫坐哭泣的俊秀背起来。有天推着在中的背让他快跟上。在中的视野变得模糊。被抬上救护车期间俊秀终于晕过去了。还没来得及结结巴巴问孩子怎么突然睁不开眼，救护车里护士们的脸色煞白。怎么办……失去意识了！好像失血过多。听到这话在中天塌了。这情况下自己什么都做不了。除了握住苍白着脸闭着眼的弟弟的手。

医生们早已在急诊室前严阵以待，救护车一到，便迅速将俊秀转移进去。他们手法娴熟地解开已被鲜血浸透的绷带。面对这惨烈的一幕，医生们表情毫无波澜，但在中却双腿一软，瘫倒在医院冰冷的地板上。医生说必须立刻手术。在中知道，哪怕是不懂医术的有天也能看出来，情况万分危急。医生甚至说，手没当场断掉已是万幸。一位医生一边做着紧急处理，一边焦急地等待在中的答复。

如果不手术，俊秀的左手将永远废掉。中京电子那冰冷的机器无情地砸向俊秀的手腕，锋利的边缘将脆弱的血管和肌肉切断，连骨头都被碾碎。然而，在听着手术说明时，在中和有天脑海里首先浮现的，却是那天文数字般的手术费。在这笔巨款面前，在中的心彻底崩溃了。面对护士不耐烦的询问，在中失语了。可怜的，可怜的弟弟……有天看看在中，又看看护士。好半天，他抓住想要说话的有天。在中慢慢地、无力地点了点头。

满腹狐疑的医生和护士无奈地对视一眼，将手术同意书递给在中。连握笔的力气都没有，笔从手中滑落好几次，有天心疼地看着他。手术是能做，但这笔费用该如何筹措，却让人眼前一片漆黑。

一签完字，俊秀就被医生们推进了走廊尽头那扇巨大的门里。有天扶起摇摇欲坠的在中，让他在手术室外的椅子上坐下。在凝固的时间里，两人相对无言。打破沉默的是负责住院手续的工作人员。他委婉地询问能否支付手术费和住院费。在在中的穿着打扮明显是个寒酸的工厂工人，他大概是想再次提醒这手术费用高昂。在中眼神恍惚地看着他，点了点头。

“无论如何……无论如何我都会付的……”

工作人员阴沉着脸点了点头。人的生命无法用金钱衡量，但此刻挽救生命却被明码标价，若无力支付便无法救治，这是多么荒谬的逻辑。或许是因为一上来就跟这对已经魂不守舍的人谈钱有些尴尬，工作人员匆匆离开了这令人不适的地方。

长达六小时的手术结束后，俊秀被转入重症监护室。隔着玻璃窗看着弟弟，在中无声地哭泣。看着他颤抖的肩膀，有天发出一声沉重的叹息。直到正午时分，在中才用沙哑的声音开口。

“你走吧……我一个人在这儿就行。”
“……这种时候我怎么能留你一个人……”
“你也累了，回去休息一下……还要上班呢。”
“……”
“大家都在等你……”
“……”
“快走吧……”
“那……”
“……”
“那你也休息一下。现在是午饭时间，多少吃点。”
“不用了……我现在哪吃得下……”
“哪怕你吃一口……我就走。”

看着有天那双疲惫的眼睛，在中也感到一阵悲伤。有天硬拉着不肯去的在中到了医院地下食堂，点了饭。不忍完全无视这份好意，在中勉强拿起勺子，只喝了一口牛肉汤，便再次痛哭失声。

俊秀怎么办……

第二天，俊秀恢复了意识，看着手上缠着的厚厚绷带，只是眨着眼睛。一夜之间憔悴不堪的哥哥抚摸着他的脸颊问他还好吗。噩梦结束了，俊秀首先感到的是一丝安心。但即使不动，伤口也传来阵阵剧痛，俊秀只能眼泪汪汪地看着哥哥。每次这时，在中都无法替他分担痛苦，只能坐在床边抚摸他的头。

“再忍忍……”
“可是……太疼了……”
“只能忍着啊……实在太疼就叫医生来？”

俊秀摇摇头。医生来了也没用。吃药打针也只是一时的。疼痛稍缓又再次袭来时，俊秀又会寻找在中。哥哥过来抱住他，轻拍着他的背，他在哭泣中再次睡去。因为疼痛难忍，俊秀并未意识到自己的手术花了一笔巨款。不，在中也不想让他知道。只有当俊秀在疼痛和哭泣中精疲力竭地睡去，在中才能获得片刻不安的休息。手术虽然顺利结束，但前景并不乐观。因为伤到了神经，伤口愈合后能否恢复如初还是未知数。听到这话，在中跪在医生面前哀求。求求您治好他。医生只是露出了为难的表情。

看着刚刚因连日加班疲劳而陷入沉睡的俊秀，在中茫然地陷入了沉思。眼下的烦恼有两个：弟弟可能会落下终身残疾的恐惧，以及即将到来的巨额手术费。更沉重地压在在中心头的，是手术费。这笔钱让他感到绝望。今天凌晨俊秀睡着时，有天来过。

有天回工厂肯定说了俊秀的情况，也一定描述了在中的惨状。知道这可怜兄弟俩处境的人们虽然表示愿意凑点钱，但这只是杯水车薪。而且大家都处境艰难，这钱拿得也不安心。在中觉得自己像被抛弃在茫茫大海中的孤舟，不知该如何是好。有天似乎在代替他四处筹钱。每次独自留下感到绝望时，每次俊秀接受治疗时，在中也在拼命想办法筹钱。而每次，悲惨的是，思绪的终点总是郑允浩。如果是那个人的话……这点手术费对他来说根本不算什么吧。

那是一个暴雨如注的日子，宣告夏天到来的梅雨开始了。纠结了两整天的在中，望着雨中的天空，终于冲了出去。趁着休息日来探病的有天看到突然跑出去的在中，慌忙想要拉住他，但在中甩开他的手，发疯似地奔跑。已经没有自尊可言了。就像他常说的，现在自尊根本不重要。怎么想都没有办法筹到那笔巨款。在中几乎失去了理智，凭着记忆寻找那只去过一次的家。

好不容易找到了他住的别墅，却进不去。紧闭的大门和森严的警备挡住了去路。报了郑允浩三个字，保安却冷冷地说没有预约不能随便进出。带着绝望的心情，在中在别墅门口淋着雨等待。保安过来劝阻，但在中无法后退，只能死撑着。这是他抛弃自尊才艰难迈出的一步。如果现在不做，就再也没有机会了。

直到那天傍晚，雨才渐渐停歇。暮色降临，阴沉的天空越来越暗。一辆车沿着寂静的巷子驶来。人是有直觉的。在别墅门口呆立等待的在中，听到远处的车声，本能地感觉到了什么，猛地站了起来。等待着那辆车靠近。

在中的预感没错。允浩一下车，保安们便面露难色地看他的眼色。允浩惊讶地看着浑身湿透、瑟瑟发抖的在中。随即皱起眉，换上一副冷漠的表情。在中颤抖着嘴唇，像认命般说道：

“随你处置……”
“……怎么这么快就改主意了……”
“想抱就抱，想杀就杀。”
“……”
“我需要钱……”

允浩没有回答，径直走进了别墅。走了几步，见在中没有跟上来，只是傻傻地看着他的背影，便回头对他点了点头。看到在中跟着允浩进了别墅，保安们只是歪了歪头，随即像失去了兴趣一样，又开始闲聊起来。

允浩打开门，让在中先进去。扑面而来的适宜温度让在中感到一阵悲凉。没想到会再次踏进这里。呆立在玄关的在中脚下积了一滩水。偏偏选在这个阴雨天跑出来，是自己的错。允浩从浴室拿来毛巾递给在中。把脸埋在毛巾里，在中努力平复着狂跳的心脏。拿开毛巾，看到玄关前放着一块脚垫，不知是为了照顾他还是怕弄脏地板。脱下破旧的鞋子，在中小心翼翼地踩在脚垫上。不管在中如何，允浩像平时一样换了衣服，在厨房喝水。在中不知所措地站着，不安地看着厨房方向。过了好久，允浩才生硬地说：

“打算一直站在那儿吗？”

在中慢慢走向厨房。餐桌上放着一杯冒着热气的水。

“喝吧。看你在外面冻了挺久。”
“……”
“真不愧是笨熊。”

出于本能，在中双手捧起杯子。不烫，适宜的温度从指尖传来。允浩拿来一条大浴巾披在在中肩上。然后就没了。允浩丢下在中去了客厅，坐在沙发上拿起桌上的一叠文件。在中瞬间尴尬起来。看看手里的杯子，又看看冷漠的郑允浩，目光无处安放，又想哭了。在中就那样站了好久，直到客厅落地窗外的天空彻底黑透。

湿透的衣服一直没干，身体开始瑟瑟发抖。看着依然无视自己专注于别的事的允浩，在中甚至想发火。最终还是在中先迈出了步子。乖乖地坐在他旁边的地板上。允浩瞥了在中一眼，又若无其事地拿起另一份文件。在中轻轻抓住了允浩拿文件的手臂。允浩没有甩开，任由他抓着。在中稍微起身，抬头抱住了允浩的脖子。重心不稳的在中晃了一下，允浩冷静地抱住了他的背。冰冷的嘴唇先贴了上来。不知是因为冷还是因为害怕自己的决定，在中瑟瑟发抖。等着在中笨拙地主动亲吻的允浩，最终把他抱起放在自己腿上。

一开始任由在中动作的允浩，突然夺过主导权，用力扣住在那的后颈。让人窒息般疯狂地索取。似乎没料到会这样，喘不过气的在中想推开，却最终放弃，无力地垂下手臂。在中把脸深深埋在沙发里闭上眼，努力无视他剥去自己湿衣服的动作。湿衣服被强行剥离，一阵寒意袭来。但落在脖子上的吻却滚烫无比，让他不由自主地闭紧了双眼。感觉到他的手滑过脖颈抱住腰，在中惊恐地睁开眼。一睁眼就撞进了允浩仿佛一直注视着他的黑眸。慌乱的在中想转头，却被他抓住后脑勺强行固定，吻了上来，肆意掠夺。

在中顺从地任由摆布。跟着允浩的引导，发现自己已在他的卧室里。还没反应过来，就被推倒在床上，允浩压了上来。本就冷，背部触到凉被更是缩成一团。已经无法回头了，恐惧一点点袭来。不确定自己的选择是否正确。手臂被抓住，脖子被咬痛的力度让他不由自主地睁开眼。映入眼帘的是他乌黑的头发。执着于脖颈的他慢慢移动嘴唇。移向胸口时，在中不由自主发出了羞耻的声音。身体各处被揉捏，在中只能无助地颤抖。眼泪不知不觉在眼角积聚，吧嗒掉落。最终还是按郑允浩的意愿发展了。仿佛这世界，这大韩民国都在郑允浩的掌控之中。抚摸膝盖的手上移到大腿，渐渐向内侧探去。差点就要抓住他的手说不要。取而代之的是紧紧抓住了身下的被单。

为什么眼泪止不住呢。明明是自己决定的事，为什么会有这么委屈和不甘的眼泪流下来。自己想也没有答案。正想着，突然觉得身上太安静了。刚才还在身上游走的手停了。睁开眼，看到他已经坐在一边。看着依然眼含泪水的在中一脸疑惑，他冷冷地说：

“不做了。”
“……”
“谁想强迫你了。”
“……吸……”

听到这话，在中立刻缩成一团捂住脸。没被打却委屈得哭了。觉得自己羞耻又讨厌。允浩静静地看着这样的在中，拉过一边的被子给他盖上。看着侧身捂脸哭泣的在中，允浩在床头柜上摸到烟。然后低沉缓慢地说：

“我听说了。”
“怎么办……那怎么办啊……”
“觉得都是我的错，心里一直很沉重……”
“呜呜……”
“手术费到底多少……”
“……呜呜”
“到底要多少钱才让你不得不出卖自己，连那高傲的自尊心都扔了。”
“呜呜呜……呜呜呜……”
“……睡会儿吧。你又有好几天没吃没睡了吧？”
“呜呜……”
“休息吧。待几天都行。”

说完允浩走出了房间。小心地关上门，仿佛让他尽情独自哭泣。他无言的体贴让在中更加心酸委屈，把脸埋进枕头哭得更大声了。

22.

这是一种默认，表明在中不会向郑允浩及中京追究责任。得知在中不在医院陪护俊秀24小时，也不回家，有天开始怀疑他的行踪。不知从何时起，在中不再为医药费发愁，这种怀疑也与日俱增。只是他时常表现得不安，眼神空洞地望着窗外的时间变长了。俊秀要大声喊“哥！！”，在中才会慢半拍地回应。

今天也是如此。住院部负责人叫住在中低声说了些什么。有天听不见他们的对话，只见在中脸色阴沉地点了点头。起初以为是在催缴医药费，但那职员的表情却挺开朗。随后向在中鞠了一躬便离开了，在中则垂头丧气地走向俊秀的病房。看到站在病房前的有天，只是面无表情地说了句“来了？”。

看着这样的在中，见他似乎不想多说，有天也只好跟着进了病房。俊秀见到两人很是高兴。一见弟弟，在中才舒展开僵硬的表情露出微笑，俊秀像有很多话要说似的一股脑倒了出来。看着这一幕，有天也笑了。但每次目光触及那细瘦手腕上厚厚的绷带，心脏便不由得再次沉重起来，无论是对在中还是有天来说，这都是无法回避的痛。

俊秀还没看过自己的伤口。那可怕瞬间的记忆令人痛苦，而且那只被缝得乱七八糟的手腕太过狰狞。在中还没能告诉俊秀，这只左手可能永远废了。只是两周过去了，俊秀偶尔会问起。

“哥，都手术了为什么手指还动不了？”
“……伤口太大了嘛。慢慢会好的……”
“不会以后手都不能用……那样的吧？”
“不会的……谁说的……”
“可是……”

在中只是温柔地抚摸着俊秀的头。想起了昨晚他对他说的话。坐在沙发上焦躁不安，下班回来的允浩一边脱外套一边没头没脑地扔出一句。

“给俊秀转院。”
“……为什么？”
“听韩室长说了……听说很严重。”
“……”
“我认识个医生。孩子的手总得治好吧。”
“……”
“给的时候就乖乖接着。别以后又哭哭啼啼的。”
“……对不起。”
“你的特长，我又不是不知道。”
“……”
“只有需要的时候才来找我，哭哭啼啼求我……不是吗。”

虽然语气冷嘲热讽，但他抬眼看来的目光却是温暖的，让在中再次感到抑郁。然后慢慢点了点头。头顶传来了他的笑声。想起那笑声，在中抓住了正在抚摸那只僵硬不动的左手的俊秀的肩膀。哥哥手劲挺大，俊秀瞪圆了眼睛。有天也对在中突然的态度感到疑惑。

“俊秀啊。”
“嗯？”
“明天……我们要转院。”
“为什么啊？？”
“不去这儿了……去更好的医院。”
“为什么？我喜欢这儿……医生也亲切……”

看着还不知道那亲切源于郑允浩金钱力量的俊秀，在中轻轻叹了口气。哥哥的叹息让俊秀的脸立刻阴沉下来。有天也被在中的话惊得说不出话，只是看着他的脸。俊秀一脸茫然地反问。

“这里……这里的医院说治不好我吗？”
“……倒不是那个……”
“那为什么？为什么突然转院？”
“去更好的地方治疗好得更快嘛……”
“……”
“知道了吗？”
“……”
“俊秀啊……”
“……”
“怎么了……”
“……我……”
“嗯……”
“我的手废了吗？”
“嗯？”
“我……我以后是不是不能用手了？”
“俊秀啊。”
“我成残废了吗？是吗？？所以才要转院吗？”
“俊秀啊……不是那样的……”
“骗人！！！哥总是把我当傻瓜！！”
“俊秀啊……你怎么了……”
“照实说不行吗！”
“……俊秀啊……”
“为什么哥总是这样！”

在中慌忙叫着名字想安抚，俊秀却突然放声大哭。哭声引得旁边床位的病人也看过来。有天抱住了俊秀的头。在中没有哄弟弟，只是呆呆地看着在有天怀里哭泣的俊秀。莫名地，身心开始感到疲惫。

突然大哭的俊秀情绪难以平复，哭个不停，有天最终叫来了医生。医生给俊秀打了镇静剂，俊秀慢慢止住了哭声，不知何时睡着了。一直一言不发看着这一幕的在中低头看着地面，把俊秀的手放进被子里，慢慢走了出去。抚摸着睡着的俊秀头发的有天，看到在中出去，犹豫了一下追了出去。

在中走出医院来到长椅旁。夏日的烈阳到了傍晚也收敛了锋芒。最近在中经常一脸空虚。坐在被太阳晒热的长椅上，在中盯着自己的影子。有天站在他面前，在中眼神空洞地看了有天一眼，又把视线投向虚空。

“出什么事了吗？”
“什么事啊……”
“最近怎么了？”
“我怎么了……”
“感觉有点……你变了……像个陌生人。”
“……”
“是因为太累了吗？”
“……”
“……”
“只是……没力气而已，别在意。”
“……好吧。”
“去休息吧。每周末都来这儿，你什么时候休息啊。”
“……”
“快去……”
“在中啊……你……”
“……”
“俊秀的医药费……”
“……嗯……”
“打算怎么办？”
“别管了。”
“怎么能不管……”
“我会看着办的。是我弟弟啊。”
“谁说不是你弟弟了？那笔巨款你一个人怎么弄……”
“……”

看着又不说话的在中，有天叹了口气。完全猜不透在中的想法。这时在中从长椅上站起来说。

“俊秀……明天转院。”
“……真转啊？”
“得转啊。”
“为什么突然……”
“不能让俊秀真残废了啊。”
“转去哪儿？”
“……”
“去哪家医院……”
“非得说吗？”
“什么？”
“说也麻烦，你总来我也觉得负担。”
“……在中啊。”
“过度的亲切也是负担。对你已经足够感激了。”
“哪有这种话……”
“所以以后不用特意来看俊秀了。等好了……回了家……那时候再见吧。”
“你……你一个人打算怎么办……”
“事到如今还有什么办不到的……”

听到这话，有天瞬间感觉脑子被狠狠敲了一下。在中想的，和有天自己想的，一直交错，终于找到了交点。有天的脸不由自主地扭曲了。

“俊秀也……知道吗？”
“……”

看着又不回答只盯着地面的在中，有天突然觉得嘴唇干涩。

第二天，有天再去俊秀住过的病房时，真的已经人去楼空。住院部职员只说转院了，问去哪儿却闭口不谈。只是一遍遍重复那是患者隐私，绝对不能透露。

***

文件上显示，在中和俊秀从中京电子停薪留职了。换做别人早被解雇或算作离职了，这点连厂长也感到疑惑。但既然是人事组处理的，厂长事务繁忙也就没多管。

厂长最近对工厂内的气氛很敏感。上周俊秀被机器重伤后，工厂气氛急剧降温。俊秀受伤固然有操作不熟练的原因，但被认定是因为过度加班导致疲劳积累，这让原本就不满的员工情绪爆发了。现在即便厂长或部长来，别说问好，连回应都没有。直接摆脸色，发牢骚骂人的也有。如果现在郑允浩常务再来视察，肯定会受到与上次截然相反的待遇。

公司气氛一直如此。除此之外，有天想起突然消失的在中和俊秀就叹气。人们偶尔会问起这对兄弟。听说俊秀的手可能永远废了，大家都叹息着表示同情，同时也庆幸不是自己。随后便开始咒骂把大好青年害成这样的中京电子恶劣环境和上层领导。短暂的午餐时间里，有天模糊地猜测在中带俊秀去的应该是中京集团旗下的大医院。别无他处。那里有韩国最好的医疗团队和设施，而在中唯一能依靠的也只有那个人。最终在中为了现实放弃了良心和自尊。

正嚼着如同嚼蜡的饭粒，咽下这苦涩的结果，有人拍了拍有天的胳膊，让他猛然回神。

“是吧？有天？”
“啊？？”

有天的组长说了半天征求同意，但什么都没听进的有天只好慌张地笑着。

“哎，这人。年纪轻轻大白天发什么呆？”
“就是说啊……大概没睡好吧……”
“有什么心事？最近总走神。”
“您刚才说什么？”
“没。就说最近厂长多看我们脸色……看着真可笑。”
“啊……”
“生怕出点什么乱子，急得团团转。”
“活该呗。”
“真该给他们点颜色看看。”

又是罢工那套。有天对周围越来越紧的压迫感到负担。虽然知道环境恶劣，但现在不是中京罢工的时机。别的工厂工人看了会笑话。不，中京罢工反而可能刺激罢工像流行一样蔓延。虽然就个人情况看现在罢工也没问题，但有天不是那么没眼光的人。不，就算要做，也想等到俊秀治疗结束。这是在中艰难做出的决定。如果现在拿俊秀的事故当借口反抗中京电子，郑允浩常务的心可能瞬间变卦。那样俊秀可能真得不到好好治疗，左手彻底废了。不光是俊秀，有天也没自信承担在中因此受到的精神打击。可能会被那两兄弟怨恨一辈子。

周围总有人说我们也像报纸电视上那样杀杀中京高管的锐气。还总想把有过其他地方集会主导经验的有天拉进来。有天故意回避或转移话题，人们就用奇怪的眼神看他，问他为什么退缩。完全不顾别人的心思和处境。在尴尬的处境中，有天拼命想挣脱。就算要带头也不是现在在中京，如果可能想避开这种情况。组长等人执着地问有天方法和情况，每次有天都尴尬地回避。但今天又被卷进去了，意识到再也躲不掉，有天飞快转动脑筋想把方向引开。在自己能力范围内，让大家都能满意的方向。

“说实话罢工……那不是谁都能干的……中京组织太大，乱来反而成犯罪，事儿闹更大。”
“不是，因为不公才这样嘛。别人不也那样吗？”
“别的地方比这更惨。至少没拖欠工资吧。”
“还得看别人脸色？”
“所以说……那不容易啊……”
“哎哟……我真搞不懂有天在说什么。俊秀都那样了。”
“眼下名分不明确……先让公司正式解释或道歉，拿到承诺什么的……先从轻的来。”
“嗯？”
“光这样上面就够紧张了。他们虽然看不起我们，但真要是这样180度大转弯也会慌，让他们看到像我们这样的人团结起来也有力量，也会紧张认可……这样或许能改善……武力解决不一定都好。”
“中京……？郑常务那个冷血动物？”
“他能那样才怪。看过那张脸吗？那脸冷得跟什么似的……”

但有天的话大家反应冷淡。有天越来越急。

“一上来就动武……那跟现在的政权有什么区别。”
“不是，干嘛拿我们跟那帮家伙比？”
“大叔……”
“也是。有天也见过不少这种场面吧。”
“还是小心说话。谁知道隔墙有没有耳。”
“咳咳……”
“上次郑常务突然来……好像也是听谁说了才来的……”
“……”
“试过就知道……连道歉都很难，公司也不会轻易出面。”
“真要急死了。这该死的破工厂。”
“那……先按有天说的试试？看看是不是真连歉都不道。”

某人的提议瞬间把气氛引向那边。比起初期的反应已经迂回很多，有天稍微安心了些。但他自己，甚至任何人都没想到，那将是一切的终结。

八月中旬，周一早上，中京电子第一工厂80%的工人在8点还没开工。而是聚集在工厂前空地示威。烈日当空，让几天后即将到来的台风显得毫无存在感。厂长一脸紧张慌乱，在工厂前跑来跑去劝阻工人。看着远处满头大汗的厂长，有天怎么想都觉得不安。只打算搞到午饭时间，下午就恢复正常工作。他本就不情愿这样。虽然俊秀的事故是导火索，但这情况总让人不安。总部马上就会有人慌张地下来。运气好的话可能会来很高职位的人，过会儿记者们也会像闻到腥味一样扑过来。

“中京改善非正常劳动环境！”
“为事故道歉！”
“中京废除强制加班！”

人们还不知道，一旦开始，无论悲剧还是喜剧，都要看到结局。但长期观察局势的有天直觉到，与中京的角力才刚刚开始，接下来将是艰苦的日子。在后方调控局势的有天瞬间与斜对面急得满头大汗的厂长对上了视线。厂长表情瞬间僵硬。有天的大脑发出了这将是一场失败游戏的信号。

直觉准确应验。每天早上人们都这样示威，不知何时起第二、第三工厂的人也加入了。但到了周五中京别说道歉，连试图协商的动作都没有。似乎只当成了一时的叛乱。关于俊秀的事故回复说是个人失误中京无需道歉，对每次荒唐的加班则保持沉默。中京这种什么都不负责的态度让大家感到虚脱。最慌张失落的是有天。如果第一次尝试就这样结束，已经兴奋的人们肯定会缠着有天进入下一阶段罢工。就算自己退出核心，想从已经被强行拉进去的地方抽身也不是易事。

然后是周六早上。听说台风即将登陆，那天一早就下起了毛毛雨。灰暗的天空下，人们迈着碎步走向中京电子工厂。第一工厂入口贴着印在全开纸上的人事调动公告，迎着凉飕飕的台风。

<3组 朴有天 - 解雇>
理由：因扰乱公司秩序、妨碍业务，特此惩罚

看着公告，有天不由自主地握紧了拳头。为什么惩罚只落在自己头上？明明不是实际主谋……周围聚集的人嗡嗡议论，用惊讶和担心的眼神看着有天。有人骂厂长，也有人骂下这命令的高层。这时有天的组长拨开人群走上前。用力抓了一下有天的肩膀，他粗暴地撕下门前的公告，揉皱踩在脚下。风雨越来越大，无情地打在聚集在工厂门口的人们身上。看来台风真的来了。

23.

中京总部没派任何人来工厂现场。平时屁大点事都要催的管理部部长也没来。只是听了情况汇报后，没头没脑地下达了解雇有天的命令。以妨碍业务为由最先成为替罪羊的有天只能失笑。这简直无法理解。突然想到郑允浩常务可能深度介入其中。他不早就恨不得吃了自己吗。这就是为什么拼命不想参与罢工的原因。

同时也担心在中会不会听到自己的消息。担心因为自己会不会连累他们，这种担心像波浪一样袭来。有天无法明确定义郑允浩常务和在中的关系。虽然觉得郑常务不会因为这点事就把人赶走。

但这种想法也没持续多久。人们一刻也不让有天独处。反而现在处于极度兴奋状态。厂长关了大门，只贴了不复工就全部解雇的公告。第一工厂开始的事态逐渐失控蔓延。波及到了第二、第三工厂的员工。第三工厂的事态非常严重。在中京电子工厂中受压迫最重的第三工厂，几个组长甚至殴打了厂长。一听到这事，有天因突如其来的头痛皱起了眉。

当然不能就这样坐以待毙。但也无法通过什么停止或提出更好的方向。因为中京内部事情闹得太大了。不知从何时起有天已经无法控制工厂所有工人。与罢工初期倾听有天的话、给予很大分量的那个时候完全不同。有天只是其中一员。内部最聪明的一员。实际上被解雇的他掌握罢工主导权已无意义，职位最高的各组长的发言对人们影响更大。他们向有天咨询，希望他在背后处理麻烦事。

但有天不想再插手了。真想就这样去安静的乡下种田生活。自己已经被解雇，这惩罚让人们更兴奋。即使辩解说自己真的没事，中京电子人事组早就知道自己的情况，大概是累积情况被解雇的也没用。这时有人点燃了奇怪的碎片。

“一开始就没有说服力。”
“不是，为什么？”
“真正受伤的人或家属连影都不见。我们自己搞只会被看成是借题发挥。”
“这也能这么解释啊。俊秀那样就算了，在中到底怎么回事？”
“有天知道在中最近在哪儿啊。”
“啊……俊……俊秀在医院……”
“俊秀在哪家医院住院？得去告诉他们情况啊。”
“万一呢。其实现在最委屈的不是在中吗。”
“对了。不久前不说在中因为俊秀治疗费很担心吗？”
“啊……那个……那个……”

有天觉得要被涌来的问题窒息了。如果在中和俊秀稀里糊涂被卷进来绝对不行。这不正是在中最厌恶的情况吗。但没等有天多说，人们已经深入话题。

“这当然该中京赔偿……还说什么个人失误发神经。”
“不是，大叔。不是那个……”
“俊秀手伤那么重得花多少钱？工厂也没法来。”
“就是啊。有天啊，让在中稍微有空来一趟。”
“那柔弱的小子现在心里肯定不好受。得多心焦啊。”
“啊，哥。不是那样……听我说……”

有天想插嘴阻止，但人们似乎因这突发状况失去了理智。中秋过后又要开始正式出口季，在那之前这场漫长的势力斗争恐怕很难结束。是工人反叛的力量获胜，还是大企业精英们狡猾的头脑获胜。这谁也无法预测。

一整天中京电子所有工厂都像飘在空中的气球一样恍惚。不是因好事兴奋，而是只要再有一点火星就准备见血的那种状况。有天整个上午被人群包围好不容易才脱身，下午整理了自己的东西和储物柜。比起被解雇的委屈或难堪，更多的是被巨大气流卷走的茫然和恐惧。从未后悔选择这条路。但因为自己让第三方痛苦是无法忍受的。在中京待了近8年，东西比想象中多，扔扔拣拣还是满手都是。拿着这些回家，父母肯定又要为以后怎么办而为难、担心了吧。

拖着沉重的步子回家，有天裤兜里有什么东西沙沙作响。放下东西掏出烟。想着这可能是用自己钱宽裕买的最后一包烟，露出了泄气的笑。叼着烟，拿出兜里一直碍事的东西。是什么呢，原来是几个月前为了石柱的事去求助的律师名片，已经湿透揉皱了。有天穿的是不分季节的牛仔裤，也没想过掏出来再洗，就这么一直洗了。可怜的名片湿得变形，公司标志都磨没了，只剩律师名字勉强可见。想起那位亲切又帅气的律师，有天又叹了口气。石柱的事最终没法办。虽然多方酌情考虑，还是判了两年。想起朋友的悲惨遭遇，有天闭了闭眼。

突然有天又看着手里皱巴巴的名片。想再去听听这位律师的建议。既然这样了，想揭开中京到底是座多大的山才会造成这种残酷局面的真面目。如果是这位律师，在韩国第一律所工作的律师，肯定比自己知道得多。

最终下定决心的有天转身走向公交站。这时公交站附近小店的老板出来，开始整齐地插晚报。

- 中京电子真面目被揭开，罢工一周……

还有下面的副标题。

- 是郑允浩常务领导力不足吗。

虽然中京电子罢工已见诸报端，但有天还没看到，只是勤快地迈着步子。

***

一开门，适宜的凉气扑面而来。只走了十几分钟，天气热得让在中疲惫不堪。直到看着俊秀吃完晚饭看书，在中才来休息。现在疼痛消退，俊秀不吃止痛药也能睡着，对不便的手也不再抱怨。反而对向哥哥发火感到抱歉。不知从何时起俊秀突然长大了。一知道转的医院是中京集团的大医院，俊秀就对一切闭口不谈。甚至觉得哥哥疲惫的脸来到这儿开始好转反而是万幸。反正晚上睡得早，俊秀推着在中的背。

‘因为我对不起……快去休息……’

俊秀不知道在中出了医院去的不是家。俊秀似乎不喜欢在中在医院熬夜，一直不自在。担心哥哥先累倒。其实对在中来说，无论是医院、家还是郑允浩家，心里都不舒服。在俊秀近乎哀求的请求下，在中离开医院回到了允浩家。

不过郑允浩家确实舒适。至少目前在中觉得是这样。照顾俊秀累了一天，深夜回来，适宜凉爽的家迎接在中，让人感觉不到是夏天。虽然知道不能安于现状，身体还是不由自主地陷进柔软的沙发。允浩似乎还没回来。等待他的心情其实很不安。就像在钢丝上等待对方走来的那种岌岌可危的感觉。一直是平淡的日常。稍有不顺就咆哮着要吃人，真等在中顺从了，他又像对猎物失去兴趣的狮子一样冷淡。

对中京的所有事像隔了墙一样一无所知的在中，开始担心俊秀治疗结束后会怎样。允浩什么都没对他说。甚至觉得他是不是想把自己与世隔绝。不管是不是故意。坐在沙发上，在没开灯的黑暗客厅里沉浸在各种思绪中的在中，听到了开门声。像看家的孤独小狗一样猛地站了起来。

看着在沙发前局促站着的在中，允浩打开了墙上的开关。

“怎么灯都不开。”
“一回来就睡着了……”
“俊秀怎么样？”
“托福……”
“吃饭了吗？”
“到现在还没吃？”

反问回去，允浩尴尬地笑了。看着快九点的钟，笑了笑进了房间。看着他的背影，在中又瘫坐在沙发上。不知从何时起越来越无力。一直以来在中的所有现实问题一进这个家就消失了。对自己来说沉重的问题瞬间消失，像梦一样。不久前还不得不激烈地活着，现在的任务除了往返俊秀医院别无其他。

今早一起吃早饭时的对话一直残留在脑海里，让在中烦乱。看着太安静的在中，允浩放下勺子，静静地看着他。一言不发只盯着自己看，在中觉得尴尬，只好把视线投向后面地板。看着这，允浩低声开口。

“不知怎么很不安……”
“……”
“我敢打赌……”
“……”
“你……”
“……”
“会背叛我。”
“……”

听到这话，在中失语，暂时看着允浩的眼睛。虽然带着玩笑语气，但不能完全当耳旁风。眼神微妙的他没有避开在中的视线。在中只觉得荒唐，允浩却嘴角挂笑。

“即便如此……”
“……”
“还没……”
“那个……”
“先……即便如此……我也满足于此刻。”

满足，这个词从郑允浩嘴里说出来，在中感到微妙的违和感。他野心很大，不懂满足于小事。这样的允浩说仅与自己共享空间就“满足”，在中对他感到抱歉。想方设法想利用他到最后的是自己，这是事实。明知如此允浩还是接受了自己。即使是为了弥补过去给的伤害，他为自己做的也太多了。但如果能转身，如果到了能彻底放开郑允浩这根绳子的时候，在中会毫不留恋地放手。如果是自己自愿的情况。

但他知道他总是站在孤独位置上的人。这几天在身边感觉到，他并不像想象中那么强。就像自己有长期营养不良导致的贫血，他患有慢性胃炎，不能吃刺激性食物。自己睡觉时听到隔壁房间悉悉索索起床的声音，睁眼看到他捂着心口把药倒进嘴里。因为允浩起床也醒了的在中站在门口呆呆地看着，允浩就会尴尬地笑。有时失眠熬到凌晨，在阳台抽烟，然后在沙发上浅睡一会儿就去上班。

总是疲惫，应该很累，但他与家里的松懈模样不同，一上班就变成了无懈可击的男人。连自己都顾不好的在中觉得这样的郑允浩很神奇。而这个男人在日常中唯一只对自己展现真面目，笑。给予无偿的亲切，还照顾自己周围。其实他喜欢照顾人，和喜欢的人在一起感到舒适。昨晚还对自己说了这种话。

“因为你在这儿……我觉得自己还活着。”

听到这话的瞬间，在中被无法言喻的奇怪感情包围。如果有一天自己冷酷地离开，他会陷入虚脱和深深的失落吧。想到这莫名觉得这男人可怜。看着刚洗完澡出来喝水的他，在中站了起来。走到放下杯子的他身后，小心地抱住了他。温暖的体温传到了在中身上。你也是人啊……脸埋在他背上，在中暂时用力抱住他。用力握住自己的手又松开转身。在中盯着他黑色的眼睛，不由自主地抱住他的脖子。寻找他的嘴唇，不由自主地闭上了眼。

那一刻在中忘记了现实。需要大手术长期治疗的弟弟，连呼吸都困难的沉重处境，统统忘记。唯一感受到的是像恋人一样温柔抱着自己的这个男人的手。唇分后两人还抱了很久。第一次觉得这男人的怀抱如此宽广。他像哄孩子一样拍着在中的背，抚摸头发。紧贴在他怀里的在中对头顶传来的名字点了点头。

“在中啊……”
“……”
“今天……”

但接下来的话让郑允浩温暖的手瞬间冷却。

“我把朴有天……解雇了。”

24.

听到解雇朴有天的话，暂时僵在那儿。完全理解这句话后，从中怀里挣脱出来。在中不由自主地越过允浩去找水。喝着水，朴有天被解雇的话让脑子嗡地懵了。知道允浩一直视有天为眼中钉。终于郑允浩利用职权以某件事为契机把他解雇了。

“你怎么想？”
“……什么？”

突如其来的问题让在中不由得瞪大眼睛反问。刚才还温暖的眼神不知去向，允浩的眼又变回了冷酷的企业家。

“不知道该怎么跟你说。”
“……”
“中京电子罢工了。”
“……”
“一周都没进行上午工作。损失非常……至今都不敢算出那个金额……太大了。”

听到这话，在中像傻了一样看着允浩。但他这么严肃地告诉自己中京电子罢工，直觉是为了对自己说些不舒服的话。自己不知道中京罢工，也不知道为什么发生。越过自己的允浩瘫坐在客厅沙发上。拿出桌下整理好的文件。但这只是为了避开在中的视线，并非真有急事。最终允浩无力地放下文件，喃喃自语。

“所以其实我……最近一直很生气。”
“……”
“朴有天……不，准确地说是以朴有天为首的人……”
“……”
“以你弟弟的事故为起爆点闹事。”
“……！！”
“虽然不是中京层面……”
“那个……”
“我个人向你道了歉，也没对你提任何条件就承担了你弟弟的所有治疗费。”
“……”
“当然这消不了气。因为会觉得我在施舍。”

瞬间在中无话可说。自己的现实太苦，无视了别人的现实。走出郑允浩家就是地狱。所以在中为了拼命逃离中京和俊秀这个围栏而深深沉潜，不知道允浩处境多艰难。允浩视线不离不知所措的在中，继续说道。

“当然……承认稍微鞭策了那边。也知道那是恶劣、辛苦的劳动。”
“……”
“但是……”
“……”
“我为了那恶劣环境，一直在调整预算以便比别家公司给更多工资。”
“……”
“再说一遍我生气的是。那帮人的暴动为什么要把你弟弟的事故当导火索。”
“……”
“要是对工资不满或者工作环境太恶劣，那样倒还好。”
“……”
“我只能认为……是因为金俊秀和朴有天在一起。”
“……”
“因为关系好肯定问了朴有天你和你弟弟的情况。然后就说别的了，一直压抑的就爆发了。”
“……”
“不是吗？”
“不……不知道……”

是啊，最终又回到了朴有天这个原点。一直不安。所以几年前就算打弟弟也要让他们分开。不是说他坏，是更不想卷进复杂的事里。只要郑允浩不厌倦离开自己，就想尽办法避免因那事和他为敌。是被看透心思了吗。

“如果周一工厂员工不复工，以后我的处境也会变困难。”
“……”
“我比谁都尽力了……”
“……”
“忍着想做的事，想睡的觉，我觉得我尽力了……”
“……”
“光建设那边的事就想放手好几次。所以哪怕只有工厂那边……”
“……”
“只希望两边有一处能安分点。”
“……”
“甚至被说成是领导力不足的人。被该死的媒体这样敲打。”

瞬间在中的视线落到了桌上随意放着的今天晚报。读着那报纸，那男人的心该撕裂、烧焦了吧。再怎么想无视，想略过，那男人也是人，心里不可能好受。自己该怎么办……在中想张开一直像哑巴一样的嘴。但郑允浩抢先了。

“……所以……”
“工厂的人想要你。”
“……？”
“希望你出面明确表明你的立场。”
“我……？”
“一切都取决于你的一句话。”
“……”
“如果你说希望不再对俊秀事故说三道四……现在的罢工就再也没有明确名分了。相反如果你站在那些人那边，我就得从那时起镇压所有工人来封口。”
“……”
“反正选择权在你。”
“……”
“……”

两人再也无话可说。郑允浩脑子里很乱，现在连在中也能看出一点了。回家的路对允浩来说肯定不轻松。因为回家有在中反而更难办。斟酌再三最终还是直说，也许是为了最小化伤害。

***

被水泡得变形的纸团被扔进了流星律所门口的垃圾桶。取而代之的是崭新、挺括闪亮的名片。律师清楚地记得有天。讲了朋友之后的事，律师露出了遗憾的表情。是个坦率、感性又有人情味的律师。虽然不知道在法庭上是什么样。简单聊了几句，律师先问有天。

“那是有什么事吗？”
“那个……”
“嗯。”
“能起诉公司吗……？”

瞬间律师眼睛瞪大，随即露出为难的眼神。

“公司的话……”
“中京。”
“什么？”

有天一提到中京，昌珉不由自主地反问。但眼前的男人似乎对自己惊讶的神色不感兴趣，冷静地继续说着自己的故事。

“中京电子总部……不再把人当人看了。”
“……哪方面……？”
“我是中京电子工厂的工人。出口截止临近时一天只睡3-4小时干活。但上面的指示只有……赶不上期限就不给追加津贴的威胁。”
“是想说劳动剥削吗？”
“不仅如此……我和其他人只是想得到正当待遇。”
“待遇是指？”
“工作时人受伤了工厂也只忙着掩盖，没有任何正式道歉或赔偿。”
“是……这样啊……”
“迟到两次就无情解雇。也不考虑情况。之前干的部分也一分钱不给。”

那一瞬间，昌珉感到背后有道视线死死盯着自己。偷偷回头，惊讶地发现叔父正站在前辈位子旁看着自己。感到一阵寒意。但马上装作不知道那视线，昌珉看向对面的男人。男人不是激动或冤枉得要死的样子。在说自己情况之前冷静地倾诉工厂的现实。当听说朴有天这个男人在流星律所咨询台找自己时，昌珉意识到自己卷入了巨大的命运。

“律师……应该也清楚……现在我们在罢工。”
“是的。今天报纸也登了。”
“……啊……”
“余波会很大的。”
“就是被逼到那种极限了。不能因为比别处环境好点就要忍啊。其实现在我来找律师也是一时冲动……”
“……”
“如果，我们要正式起诉中京……”
“朴有天先生。”
“是……”
“中京受到政府巨大庇护。再厉害的检察官都没怎么敢动中京。当然……引起法律纠纷媒体关注度会高。但是……胜诉的保证接近零。”
“……”
“即便做……也将是非常漫长的斗争。朴有天先生和相关人员会在社会上被埋葬，受到很多不利。包括律师费到审判费用也会是天文数字。说实话。这样说的我也并不好受。”
“即使这样……”
“去找别家公司的律师估计也不会轻易接这种事。”
“……”
“如果是单纯的法律纠纷我会尽力帮。”
“中京……是那么大的山吗？”
“半开玩笑说……律师忌讳的案件有三大类。”
“……”
“医院相关案件因为专门搞那个的人多，证据销毁也快，很难胜诉。还有一个是政治人物相关，名字被提几次就会无声无息在这个圈子坠落，所以会避开。剩下的一个就是中京。”
“中京……”
“再怎么冤枉……当然如果正式走法律程序，协助胜诉是像我这样的律师的义务。但是……赢的可能性……”

说着律师没说完，为难地笑了。有天对他的坦率回答无意识地点头。律师继续说着。有天不再说话，起身，他也跟着起来。比自负个高的有天还高的律师穿得很体面。看到桌子对面他锃亮的皮鞋，有天突然觉得自己的样子很寒酸。自己也想不进工厂，上个像样的大学，成为像这律师一样亲切的先生。律师似乎没感觉到有天的视线，从内兜掏出名片递过来。

“对了。再给您一张名片。还有疑问就来。”

这才想起兜里那张皱得认不出的名片，有天接过他递来的名片。微微低头，慢慢消失在视野中。

看着有天出去，昌珉回到座位瘫坐下来。想起了疲惫的允浩。他为了更好而挥鞭，对工人来说太痛苦，在别人眼里太残酷。如果那个叫朴有天的人真对中京电子递交诉状……眼前一黑。得确保证据，各种起诉程序复杂，让他慎重考虑。帮助冤屈的人是理所当然，但也不想切断自己所有的周围关系。昌珉犹豫要不要告诉允浩这事。

在远处看着的流星律所会长让秘书叫昌珉。秘书简短回答走向他坐的桌子。秘书走到昌珉身后低语，一脸为难惊讶的侄子回头看自己。点头，昌珉合上面前堆积的文件起身。起身时整理了一下西装外套。

“昌珉啊。”
“您叫我？”
“刚才来的男人。”
“是？”
“那个……说要告中京集团的男人。”
“啊……是。怎么了？”
“那个案子。接了。”
“什么？？”

瞬间昌珉瞪大眼睛不由自主地跳起来。

“叔父，您知道您在说什么吗？”
“冷静。坐下。坐下听我说。”
“叔父。这不像话。现在……”
“昌珉啊。”
“这真的……难以置信。”

昌珉叹了口气看着窗外闲散的街道。一脸苦恼的样子，叔父眯起眼又装作没看他把视线移向报纸。好半天昌珉叫他。

“叔父。”
“嗯。”
“我。我必须接这个诉讼的理由是什么？”
“理由？”
“为什么偏偏是我？”
“你自己不说的吗。好奇权力的滋味。”
“……？”
“就当那是为此的基础阶段吧。”
“叔父，我问的是这诉讼的正当性。”
“正当性。实话实说吧。”
“……”
“人是平等的。那里面理应受罚的是中京。所以那男人找你找对了。”
“叔父。看在去世会长的份上……不，叔父也喜欢允浩哥啊。”
“总是被那种私情左右你的胜诉率才低的！”

叔父严厉地训斥昌珉。昌珉咬住了嘴唇。

“昌珉啊。”
“……是。”
“知道法国绝对王政崩溃的原因吗？”
“现在想说什么？”
“说说看。高中也是首席毕业应该学得好吧。”
“那是因为……贵族阶层的奢侈导致国家财政破产，饥饿的百姓受不了起义了啊。”
“对，你的话是最教科书式的答案。”
“……？”
“法国绝对王政崩溃是因为成为市民之前的百姓暴动。你觉得那些百姓真的是饥饿的百姓吗？”
“……”
“法国大革命的起点是三级会议召集。三级会议代表之一是平民，但当时的平民代表是资产阶级。”
“不知道您想说什么。”
“如果认为这巨大的历史仅仅是由那些乞丐或傻瓜推动的，那你还需要多学学现实。”
“……”
“最终是上层阶级的人引导下面的人。人头凑齐了就会聚成巨大力量，所以看起来是为了平等最底层阶级起义了而已。”
“……”
“反正中京也总得走一次这条路。那寒酸的男人再怎么聪明，你觉得他一个人能扛起那担子引导吗？或者因为那样你觉得那男人注定失败？”
“……”
“那男人最终即使不是你，别的贪婪的年轻检察官或律师为了30年后也会欣然伸出手的。”
“叔父……”
“历史最终是由资产阶级引导的。”
“……”
“就当是风从背后吹来跑得更轻松的道理。”
“……”
“对你来说那寒酸的男人是顺风。那顺风肯定也会带来巨大的雨云。”
“……”
“这一个案子也许会改变你的人生。”
“我这种没自信。”
“我觉得对你是好机会。非要放弃我不拦着。”
“……”
“但如果单纯是因为挂念允浩那小子就趁早拉倒。”

和叔父说完话昌珉回到座位。最先看到的是刚才自己看的记录和有天咨询内容的文件。看着那文件，昌珉开始用叹息安抚混乱的心。

***

今天在中说去俊秀医院再去工厂。他说要辞职。这话也是表明要在肉体上、精神上留在自己身边的一种意思表示。但这并不容易，允浩自己最清楚。现在想把中京发生的所有事当没发生过一走了之，本就愤怒的他们不会轻易放过在中。

直到俊秀事故次日傍晚，允浩根本想象不到工厂发生了那种大事故。韩室长一脸苍白地跑到正要下班的允浩面前。说俊秀受重伤了。听到这话自己马上反问“怎么回事？”。

“据说手差点被机器切断……”
“什么时候？刚才？”
“那个……是昨晚。”
“那为什么现在才说！”
“我也是刚才才收到报告。”
“到底报告体系是怎么搞的！”
“对不起。先哪怕晚了也急着告诉您……马上整改。”
“把工厂管理组叫来。”

因为俊秀受伤慌了。想起会吓得苍白大哭的在中，在此之前是对员工工作中受伤的冲击。允浩比谁都清楚这种最坏情况会如何连接。周围经营像自己这样工厂的人很多。他们和工人对立导致罢工，是在愤怒不满充满的情况下爆发决定性事件时。本来就凶险的气氛下爆发那种事，而且还是俊秀，后面牵扯的人的倾向太让人不安。想起朴有天冷淡、狂妄的眼神，允浩神经质地解开领带扔掉。接着负责人陆续进了允浩办公室。

“怎么回事？为什么对我一句都不说？”
“……对不起。”
“人伤了，而且是在这种情况下伤的。到底怎么办事的！”
“……”
“有嘴就辩解看看。”
“……”
“到底理由是什么。现在是串通一气想搞我是吧？”
“哎哟……绝对不是。”
“不是那样……我们只是担心常务……”
“担心？疯了吗？你们担心我干嘛？最近到底怎么办公的。”
“最近常务……光中京建设的事就好像很吃力，怕给您添乱。”
“那种程度的处理我们一直都是截断自己解决，不想让您操心……”

允浩深深叹了口气。解开衬衫最上面的扣子舔了舔干裂的嘴唇。

“都出去。”
“啊？”
“收拾东西走人。”
“常务……！”

听到这话比当事人先慌张叫允浩的是韩室长。

“跳过所有阶段，不向负责人好好报告就擅自处理，真是令人震惊。”
“常务。错了。”
“常务……”
“我暂时关注别的事的时候这儿的员工倒是很开心啊。”
“常务，突然这种决定……”
“韩室长去叫人事部长。”
“常务。”
“参考这段时间的人事评估书，退职金给足点。”
“……”
“不需要无视主人的狗。”

突然失业的两个男人呆呆地看着郑常务。随即一脸难色地低下了头。以为年轻小子占个高管位子虚张声势，结果吃了大亏，很惊慌。背后的寒气穿透衣服。

收到工厂事故报告再收拾残局已经太晚了。意识到光解雇负责人无法收拾，允浩眼前一黑。就算他们真的是出于爱护自己的忠诚心，那也把自己变成了傻瓜经营者。无能又冷漠的那种人。真的威胁到自己的瞬间来了。媒体已经背离了自己。无心之下产生了想找昌珉哪怕只控制韩京日报的冲动。

下雨的周日，看到再次声讨自己的报道，允浩最终起身回家。却看到在自己别墅前淋雨发抖的在中。从那凄楚的眼神知道那孩子又是为了利用自己才来的。知道不是故意的，没有恶意那孩子才对自己这样。哪怕是这种方式也好，在中能先来找自己，允浩莫名觉得心安。遇到困难，想依靠谁时最先找的人是自己，这就让允浩宽慰不少。虽然悲伤的是这短暂的时间即将结束。

虽然预料到整理心情不会容易……
但那时不知道会变成一辈子不喝酒就睡不着觉。

25.

阔别一月有余，在中再次踏入中京电子工厂。自小学毕业起便在此度过青春，算来已把十余年光阴献给了中京。比起快乐，贫困的挣扎与劳作的艰辛占据了更多回忆，这让在中的眉头不自觉地锁紧。这一个月平静的生活让他变得慵懒，甚至想要逃避现实。若是正式辞职，除非万不得已，他绝不会再踏足此地。并非因为好事离开，而是带着俊秀那场血淋淋的事故记忆黯然退场，这让在中再次泄了气。

踏入工厂大门，一股异常的冷清感扑面而来。正纳闷间，在中猛然想起中京正在罢工。听说正是弟弟的事故激化了工人们的愤怒。在入口处，他深深低下了头。坑坑洼洼的路面，像极了他此刻的心情。

第一工厂的大门伴随着“吱呀”声开启，内部空无一人。只有后门方向传来嘈杂的人声。那些常年不休轰鸣的机器，如今像是在享受假期般静止不动。在中循声走去，心中却无法预料自己的出现会在这场风波中激起怎样的涟漪。穿过后面来到曾被用作停车场的空地，果然聚满了人。他看到了自己那组的组长正在前方。正在思索该如何开口，耳边已传来呼唤自己名字的声音。

“那不是在中吗？”

被人叫住，在中的脸上不由自主地露出了难色。但人们似乎并未察觉，反而面露喜色，一窝蜂地围了上来，询问他和俊秀的近况。过得好吗？手术费怎么解决的？俊秀怎么样了？面对接踵而至的问题，在中只能强颜欢笑，用眼神致意，嘴上说着“没事”。这时，他看到有天正从对面缓缓走来，似乎刚处理完别的事情。听说他被解雇了，看来是对处分不服。想起允浩曾提过的解雇内幕，在中只觉心中一阵不适。

有天见人群队形突然散开，意识到中心人物是刚到的在中，惊讶地走了过来。没有言语问候，只是用眼神交流。简单的寒暄过后，人们便争先恐后地向在中讲述现状：罢工的名分、进展、下一步计划、正在做的事……然而这一切在在中听来都显得那么空洞。他只能盯着人们开合的嘴唇，寻找插话的时机，终于艰难地开了口。

“那个……”
“是啊。我们这也是为了帮你们兄弟俩……”
“大家一起改变中京过上好日子……在中啊，你就帮这一次吧。”
“我……我是想退出这事……”
“什么？”
“不是，你在说什么啊？”

人们瞬间惊愕失色。作为最强有力的名分支撑，在中竟然说要退出。

“我是来辞职的。”
“在中啊……是不是谁逼你辞职了？”
“如果是那样我们……”
“不是。不是那样的……”
“……不是那样？”
“只是……我和俊秀想安静地休息一下……”

虽然语气犹豫，但字字句句带着决绝与力量，让人们的脸上迅速浮现出失望与沮丧。这时，一位组长忍不住问道：

“如果不这么做，俊秀的治疗费怎么办？中京说会赔偿了吗？”
“……是。”
“什么？”
“跟我们都没提过……连话都不跟我们说。”
“中京总部派人来……说会看着办的。”
“啊哈……看来是想封口，怕事情闹大啊。”
“不是……不是那样……”
“即便如此，在中啊，你也不能这样跟我们和俊秀划清界限啊……”
“……”
“知道你为难，但还有这么多人看着呢。”

不断的劝说让在中越来越混乱。谁的话是对的？必须选边站吗？他不理解。他只想不站任何一边，带着俊秀过自己想过的安静日子。等俊秀的手好了，再找份别的工作，或者去哪个乡下隐居也好。他不想卷入这种前途未卜的事情中。

此后在中一言不发。看着他毫无回应的冷漠表情，人们最终疲惫地一个个散去。有人说对他失望，也有人叮嘱他再好好想想。最终，在中一步步后退，像逃跑一样钻进了工厂。正要走向尽头的办公室楼梯，有人抓住了他的手臂。惊讶回头，是有天。

“在中啊！！在中，等一下。”
“干嘛……”
“聊一会儿。”

那一刻，有天或许在哭，心在流血。看着有天，他一脸歉意地开口。那是一个显而易见、在中的回答也早已注定的提议。

“在中啊。真的不能再考虑一下吗？”
“……”
“我知道这很难。但是……哪怕只有你一个人的帮助，也会是巨大的力量。”

听到这话，在中挣脱了有天的手，用疲惫而微弱的声音无力回应。

“放手……求你别这样对我……”
“一切都取决于你，怎么能这么轻易放你走……”
“我知道。我的一句话能左右局势，我也听说了。所以我更不想出面。”
“为……为什么？”
“为什么我要卷进这种事里？”
“俊秀受伤了啊。”
“朴有天。”
“嗯……”

于是，在中用艰难的声音向有天吐露了无法对其他人说出口的话。

“俊秀的治疗费……那个人全包了。”
“在中啊……”
“如果我，如果我转身……那个人也会转身的……我疯了吗？要把我弟弟逼上残废的路？”
“……”
“俊秀……现在正在慢慢好转。比咱们家还好，在很大的病房里舒服地治疗。医生也是那个人找的最有名的。”
“……”
“俊秀的手神经正在慢慢恢复。对我来说，只要再忍忍就行了。”
“……”
“受伤的当事人俊秀都没说什么，为什么别人要多管闲事？”
“别人的事？在中啊。你好好想想。”
“想什么……？”
“谁能保证以后不再发生这种事？这可能会发生在别人身上啊。”
“……”
“我是说在那之前阻止它。完全可以改变这种状况。”
“……”
“你以为每次出事那个人都会这么做吗？”
“……”
“因为是你！因为是俊秀！！所以才这么做的啊！”
“那又怎样！”
“你要一直这样毫无主见地依附别人吗？就要这样活到死吗？你以为你是那个人的……”

瞬间意识到自己失言的有天停住了，脸上满是后悔。话是不经大脑脱口而出的。在中的脸上也掠过一丝慌乱。

“对不起……话说重了。”
“……”
“就这一次，就这一次你能不能改变心意。”
“为什么！！为什么偏偏是我和俊秀！”
“……”
“所以现在你是要我拿俊秀当幌子，去主导这该死的罢工吗？”
“……”
“疯了吗？清醒点！”
“……就想一次。”
“我……我要我现在在那个人面前举起反旗？”
“……”
“明知道我的处境！！怎么能对我说这种话！！”

在中惊慌失措地对有天大喊。事到如今，他无法背弃郑允浩离开。他知道有天想说什么。但现在无所谓了。其实他知道该做什么选择才是对的。允浩的话没错，有天的话也没错。最终，在中抛下看起来甚至有些绝望的有天，走出了工厂。

“本就因中京建设再开发项目面临下台压力的郑允浩常务，此次中京电子罢工恐将造成不小打击……（中略）……随着罢工主导员工被解雇，人们的反抗愈发激烈……”

允浩揉皱了报纸。虽然极力想保持平静，但他自己也快到极限了。在进退维谷的境地下，彻底陷入了孤立。接到报告说从中京出来的在中没有回家。去交辞呈的在中经历了什么，他也无从知晓。肯定听到了让人精神混乱的话，手里握着的只有左右为难的选择权。

他不确定自己奔跑的道路是否真的是为了自己，为了国家和中京。突然害怕最终两手空空，身边空无一人，这种恐惧袭上心头。虽然是周一，但工厂员工最终没有停止罢工复工。依然处于罢工状态，搞不好会长期化。奇怪的是，郑京勋会长对允浩只字未提。不知是让他看着办，还是在嘲笑说不会帮忙。即使自己召集高管开会商讨，他也没给过一句忠告或责备。事情似乎越来越向奇怪的方向发展了。

***

午饭没吃完一半。对于陌生的敲门声，俊秀没有回应。坐在阳光充足的窗边病床上，抱着膝盖的俊秀只是呆呆地看着窗外，或是抚摸着那不知何时能再动弹的僵硬的手。转院后，俊秀变得异常沉默。没有熟人，即便在中来了也只是默默看着他治疗就走。不知为何，俊秀觉得哥哥越来越陌生了。以前再累两人见面也有说不完的话，最近却常常只有叹息。床边传来了放下东西的声音。

“哥……给我点水。”

过了一会儿，一杯装着橙汁的透明玻璃杯递到了俊秀面前。正纳闷哪来的橙汁，俊秀转头一看，惊得瞪大了眼睛。

“喝吧。”
“……”
“不是想喝点什么吗。”

为什么郑允浩会在这儿？俊秀稀里糊涂接过杯子双手捧着。只是盯着杯子看，头顶传来了笑声。

“真不愧是亲兄弟。我又没说什么？一说话就避开视线。”

其实他来并不奇怪。这是中京旗下的医院，他可能是来看哥哥的。要是平时肯定会一脸嫌弃地露出尖锐的表情，但此刻俊秀只是悄悄把手藏进被子里。他知道哥哥为了依靠这个男人正看着他的脸色。他若无其事地问道。

“手怎么样了？”

对此俊秀无言以对。真的不知道该回什么。为什么来这儿？他也没说话。俊秀看到床头柜上放着一箱橙汁。午饭时间快结束时，那个男人先开了口。

“只是来看看。名义上也是在我公司受伤的员工，总得露个脸。”
“……”
“没跟在中说就来了。所以以后你哥来了也不用说我来过。”
“是……”
“有什么不方便的吗？”
“没有。托您的福。”
“手也……会慢慢好的。”
“您有什么事吗？”
“什么事。就是探病。虽然晚了点。”

他僵硬的话语里没有一丝真心，冷冰冰的，让俊秀不由自主地看着他。郑允浩正用与哥哥完全不同的眼神俯视着自己。明明没做错什么却感到畏缩。感觉到了抚摸自己头的手。开始害怕他接下来要说的话。

那天，在中不知道为什么俊秀连晚饭都不吃一直在哭。问发生了什么事，医生和护士也都说不知道。医生说可能是因为长期住院得了抑郁症。但在在中看来，俊秀今天肯定发生了什么事。但无论怎么问，弟弟只是哭，什么也不回答。

***

一辆出租车停在中京电子工厂前。一个穿着整洁西装的男人走了下来。男人脸色并不明朗，显得疲惫不堪。在入口犹豫了一下，男人最终迈出了一步。每走一步都能感受到滚烫路面的热气。习惯了凉爽办公室和出租车往返法院的律师，被夏日的烈阳晒得皱起了眉。经过工厂入口，看到了写着“第一工厂”的牌子。律师毫不犹豫地向那边走去。

这是近15年来第一次来这里。上次还是小时候被父亲牵着手来的，那是第一次见到允浩。没想到自己会给这家工厂插上一刀。昌珉害怕允浩知道后的冲击。可能会因背叛感而发抖，甚至一辈子不再理自己。也许还会连累流星律所和韩京日报。

推开工厂门，里面很冷清。和外面一样闷热。连个像样的冷气机都没有。没人都这样，要是人满了得多热。难怪有天抱怨环境恶劣。昌珉从未在这种环境下工作过。热了有阿姨送冰水，流星律所为了保持凉爽连夏天都开着空调。所以才能一直穿西装。

现在身上这件西装外套让昌珉觉得窒息。不知不觉额头流下了汗。从内兜掏出手帕擦汗，昌珉四处张望，看到对面小侧门有人进出，便走了过去。出门又是强烈的阳光，相当多晒得黝黑的人流着汗聚在一起。看了好一会儿这群人，昌珉才意识到这些人因为罢工才聚在这儿。抓住路过的一个男人，昌珉小心翼翼地找“朴有天”。一找有天，那男人的表情立刻显露警惕。大概是因为自己的穿着。强笑着说没什么事只是认识有天，对方警惕的眼神更甚。男人让昌珉在那等着，随即进了人群。和人们聚在一起瞥着自己说了什么。其中一人歪了歪头走向某处。看着那男人走开的背影，昌珉这才看到有天正满头大汗地干着什么然后站起来。

听说有人找自己，有天露出了疑惑的眼神。起身看向工厂后门，看到了一个男人为了躲避刺眼的阳光呆呆地站在阴影里。熟悉的身影。虽然只见过两次，但有天一眼就认出了他。

“是沈律师啊……怎么会……”

听到有天的嘟囔，一个听到“律师”二字的组长反问。律师？请了律师？也许是因为“律师”这个词听起来太响亮。周围的人转头看着那男人开始窃窃私语。这话很快传到了队伍最后，律师的出现让人们瞪大了眼睛。没想到他会亲自来中京，有天也没料到，在后面慌张地结巴。就在有天不知所措时，律师先走了过来。

“几天前不是让我帮忙吗。”
“那是……”
“我仔细想过了。”
“……”
“我会帮朴有天先生和这里的各位。”
“律师……”
“在计较胜诉可能性之前，先跟我一起看看谁对谁错吧。”

说着，律师在烈日下灿烂地笑了。围着有天和律师的人们交换着疑惑的眼神。

“反正要是胜诉了中京会出所有费用，就算败诉我也不收律师费。”
“什么？？”

听到这话有天瞪大了眼睛。不敢相信律师的话，甚至怀疑这人是不是骗子。韩国最好律所的年轻律师不收任何报酬，赌上自己全部人生，站出来说要帮着打官司告中京。有天不由自主地紧紧抓住了律师伸出的手。

怎么想都是让人羡慕的人。就算不是自己，不在乎钱只求胜诉的人肯定也排着队求他。除了中指和无名指的一点茧子外那端正的手，还有那张仿佛没在烈日下站过一小时的贵公子脸庞，竟然说要帮他们。在工厂破旧的桌子上，有天和律师正式在文件上按了手印。本来该是组长级别做的事，但他说不懂这些把相关全推给了有天。有天一边苦恼自己做得对不对，一边也知道如果这次不正式聘请律师赌一把，以后就没机会了。所以颤抖着手按了手印。那一瞬间律师的表情显得异常落寞，但有天只当他是累了，便没在意。

结局显而易见、令人厌烦的斗争已经开始了。

26.

听说罢工主导方聘请了律师，中京电子召开了紧急高管会议。走向会议室的郑允浩脚步像淋湿的棉花团一样沉重。连韩室长也说不出一句话。允浩板着脸走进会议室。允浩一进，等候的所有高管礼貌性地起立低头。允浩坐在上首，法律顾问部部长起身走上讲台。

目前罢工中的中京电子员工已正式结成工会。并通报将就现状和不久前的工人事故起诉中京电子。目前尚未掌握对方聘请律师的身份。一经确认立即汇报。虽然不久后会收到对方律师函，但这起事件可能导致中京在国内外形象受损。首先将准备应对。计划强调那是虚假事实，对工人事故将尝试单独说服相关员工及家属。

听到这话，郑允浩突然举手。

“单独说服是什么意思？”
“啊？啊……就是说服他们在这次事件中保持中立。”
“是要花钱收买吗？”
“如果有必要的话。”

听到法律部长的话，允浩虽然表面没露声色，但内心为难只能叹气。面对下属说要直接说服工人的话，进退两难的允浩只能眉头紧锁。漫长而枯燥的会议持续着。一直低沉阴暗的气氛让人烦躁时，突然会议室门猛地开了。熟悉面孔的随从推开门恭敬低头。正想是谁这么无礼转头的高管们也暂时愣住然后猛地起立低头。把椅子拉近桌子正冷眼看文件的允浩也惊讶地站了起来。

“会长……”
“啊啊……继续。”

大概是因为中京电子罢工可能长期化的报告很不爽，郑京勋会长亲自来了。他对会议中看到自己慌忙起立的人挥挥手，板着脸说继续。瞬间允浩觉得位子更像针毡。原本恍惚的精神一振，会议氛围变得激烈。因为应对罢工的高管倾向分成了温和派和强硬派。在中京稳定期长期安逸工作的高管强硬，中京电子初期高管或郑常务安插的高管相对温和。有人说越是这样越要好言相劝回心转意，有人说要杀鸡儆猴砍掉罢工高层。其实他们的意见解释没有一个不对的。都是对的话，都是好方法。但最大的问题是任何话都无法正确传达给罢工工人的耳朵。真相被歪曲，想拿中京电子杀鸡儆猴的记者也让人害怕。

如果罢工主导工人们真和律师联手起诉中京电子，那余波该如何承受允浩毫无头绪。就算交出自己一个人的位置、脑袋也可能无法收拾。搞不好只会助长自己越来越恶毒、逃避责任的传闻。工人们主张的加薪或特勤部分虽然需要再协商，但高管中没一个人觉得应该答应。完全适应了现在的生产方式和赶出口期限，变动只会让人觉得麻烦。

漫长会议得出的结论只是些虚无缥缈的话，什么都没定。大家都一脸疲惫地走出会议室。直到最后一名高管离开，允浩还坐在位子上呆呆地看着讲台。过了一会儿才起身慢慢收拾桌上的文件。一开门看到的是背着手看窗外的郑京勋会长。听到允浩出来的声音他稍微转头露出了不满的表情。面对那表情允浩只是微微低头。然后抬头用眼神示意旁边默默站着的韩室长先走。韩室长有点担心地看了允浩一眼，轻轻点头致意离开了。韩室长离开，郑会长的随从也在远处，两人之间没有任何对话。

直到漫长的夏日太阳完全消失在窗外的山后，天黑透了，郑会长才完全转身面向允浩。看着僵硬的允浩，郑会长只是摇了摇头。

“没用的东西。”
“……”

郑会长对允浩吐出这一句，咂着舌慢慢擦身而过。看着郑会长离开的背影，静静低头的允浩表情毫无变化，依然淡漠。直到郑会长完全离开，直起腰的允浩才看向窗外。过了一会儿，看到在随从和保镖簇拥下坐上楼前待命车辆的郑会长。看着那一幕，允浩开始走在空无一人、每一步都发出空洞回响的走廊上。

***

在中给刚躺下的俊秀盖好被子到肩膀。然后坐在旁边无力地盯着虚空。俊秀也默默闭眼摸索着抓住在中的手。像习惯一样在中紧紧握住俊秀的手又松开。

“睡吧……”
“哥也快去休息……”
“好……”

虽然这么说，但这注定是个难眠之夜。因为刚才看的新闻让两人心情沉重。

因持续到深夜的神经检查，俊秀正依靠着在中疲惫地回病房。医院中央的电视正在播新闻。无意识看过去的两人暂时交换了视线。电视正播出中京电子工人开始正式罢工的消息。瞬间在中和俊秀直觉地感到对方在想不同的事。

在中害怕允浩的心事到如今会变，俊秀担心自己的事越闹越大有天和同事们会受伤。当然想着有天看向哥哥的俊秀，看到在中的视线停在完全别的地方又转向自己，暂时觉得哥哥很陌生。曾经无条件把自己放在第一位的人，自己也把哥哥看最重，不知何时起哥哥开始独自在心里煎熬。把所有伤口抱在怀里直到溃烂独自哼哼，稍微不同地接受着郑允浩常务。对俊秀来说郑允浩依然是沉重、不便的存在。只是因为他承担着巨额治疗费，表面上减少了厌恶的表现而已。

但哥哥不同。虽然不是故意偷看，但在窗边看到过坐他的车来的在中。虽然有时独自来，但在中总是坐某辆车来。很快就能察觉那是郑允浩派的。有时独自坐来，有时和郑允浩一起来。当然郑允浩绝对不下车。但偶尔哥哥会对那车微笑，直到车离开会在医院门口站很久。直到车完全消失在视野里，在中才会拖着步子走。那样的哥哥有点陌生。不知道该如何接受这混乱。明明是比谁都憎恨、讨厌他的人。

在中正要起身关灯。俊秀抓住了要起身的在中的手。

“哦。俊秀啊。怎么了？需要什么？？”
“哥……”
“嗯。”
“我……我这手好了怎么办？”
“什么怎么办。出院回家啊。”
“……那我们能不能搬去别的地方？”
“嗯？”
“去一个没人认识我们的地方生活吧。”
“怎么了，俊秀啊……”
“……”
“俊秀啊。”
“那个人……”
“……”
“去没有他的地方，找不到我们的地方生活吧……”

听到这话在中心一沉。几天前开始急剧抑郁是有原因的，没想到是因为郑允浩。但事到如今，为什么突然这样？是他找俊秀说了什么难听的话吗……

“我……这世上最喜欢哥哥。”
“……我也最喜欢俊秀。”

说完在中淡淡地笑了。看到那笑容俊秀才稍微放心闭上了眼。

***

明显感觉到监视自己的视线变多了。真的像野兽的第六感一样，感觉全身扎进了刺。黑暗中有人在试图掌握自己的身份。叔父在极力隐藏昌珉的存在。因为在提交正式诉状之前，昌珉的身份必须极力保密。以后要是公开昌珉负责中京电子工人的辩护，那波澜将是巨大的。当允浩在精神背叛感中煎熬时，昌珉将结束一切。是站在正义的一边，还是为了30年后提前拉拢国民，连昌珉自己也开始搞不清了。

听到叔父的黑色提议是事实。但当时昌珉强烈反对。瞬间背弃认识近10年、像亲哥哥一样追随的人，接手无异于背叛的诉讼显然是疯了。但昌珉也经过了深思熟虑。无法无视那男人真诚的眼睛。反复确认了和他聊的内容和检讨过的文件。彻夜难眠，也计算过万一真的诉讼工人方胜诉的可能性。虽然胜率低，但不想继续无视自己不知道的世界的人们，一辈子受良心谴责。为了自己的将来各方面都有益是肯定的。只是过程艰难痛苦。

中间肯定会有好几次想放弃。一小时内想法变了十次。是为了未来接这案子，还是真的按照信念行动。昌珉即使做出了决定，也无法给哪一方更多的权重来说明什么更重要。无法从脑海中抹去有天颤抖着手在律师委任书上签名的瞬间。那个虽然怀疑但完全信任自己的人。对自己内心的阴暗丝毫没有怀疑。所以莫名地心里不舒服。比起以后应对允浩，更害怕和那男人纠缠会发生的事。暴风雨开始了。

看表已经快凌晨3点了。去一楼厨房喝水，在黑暗中估算时间的昌珉叹了口气。这时主卧门开了，一位初老妇人进了厨房。看来也是出来喝水的。穿着丝绸睡袍的母亲荒唐地看着昌珉。她拢着睡袍发出充满睡意的声音。

“还没睡干嘛呢。”
“啊……有点事要确认……”
“那样身体会坏的。适当歇歇。”
“是。”
“你这是找什么罪受啊。”
“就是说啊。”
“我的儿。脸都瘦了一半。”

快三十了母亲还当他是孩子。心疼地看着昌珉的母亲打着哈欠回房了。昌珉左右转头缓解僵硬的脖子。据说不久中京电子工人和高管将开始谈判。当然在那谈判中会试图向有利于高管的方向说服罢工工人。也许会傻傻地被那些糖衣炮弹骗，但想到谈判代表三人中有一个是朴有天，昌珉扑哧笑了。那个装作笨拙却敏锐看穿内心的男人不会那么轻易上当。本质上是个多疑、深思熟虑的人。谈判恐怕不会轻易达成。

一周后。

昌珉拿着文件袋的手放到额头。因为刺眼的阳光扎眼，不自觉皱眉。借着袋子阴影大概睁开眼的昌珉勤快地迈步。今天事多。回办公室做完手头的事，要拿着文件见有天。然后昌珉要和有天一起去找“他们”。绝对需要他们的帮助。也许中京已经开始游说了。问起他们，有天显得慌张，想隐瞒什么。虽然最终没查出那让人不爽的是什么，但确定有天有关于他们的秘密想隐瞒。提起他们有天明显露出非常不便的神色。有天会不会帮自己见他们其实也是未知数。现在有天等自己以为只是为了诉讼别的什么来的。如果再提他们可能会不高兴。但在昌珉看来，没有他们的帮助这诉讼连进行都难。正苦恼如何说服有天和他们，昌珉站在了斑马线前。打了个哈欠。

这几天一直没睡好很累，但片刻不能休息。自己也觉得体力不支。挺直腰背拍打着，希望能缓解点疲劳。律所同事也嘲笑到底准备什么诉讼这么拼命，每次昌珉都笑笑带过。走在刚变灯的斑马线上，昌珉走进了阴影遮蔽的建筑阴影里。就在那一瞬间。

咔嚓——分明是相机快门声。听觉格外敏感的昌珉听得清清楚楚。不，是用皮肤感觉到的。环顾四周，怎么找也没看到拿相机的人，也没人注视自己。只有身边快速擦肩而过的人，然后撞到自己肩膀的人。大家都忙着走自己的路那么充实。昌珉手臂起了一层鸡皮疙瘩。作为人对人的恐惧感袭来。

是从三天前开始的。那天中京电子工厂办公室进行了谈判。如昌珉所料谈判破裂。持续到凌晨的谈判一破裂有天就来找自己。憔悴疲惫的脸。说就这样进行起诉。虽然不希望到这一步，但这是预料中的结果，昌珉决定顺从他们的意思。但从那一刻起感觉到了某种针对自己的微妙动向。这连对叔父都说不出口，对担心自己的父母和哥哥也说不出口。如果这微妙动向真的是因为自己是准备中京诉讼的律师……昌珉感觉心脏跳得越来越快。知道自己是那个律师的中京方面人士可能指使谁在监视自己。

仅仅因为参与中京诉讼，自己的所有私生活和身份每天都会被报告给某人，这想象让人毛骨悚然。那样的话也会传到允浩耳朵里吗。昌珉单手扶额，再次环顾四周。汗如雨下。烈日照射的路面升起热气仿佛要把鞋都融化。但昌珉只是不安地转动眼珠寻找不知在哪拍自己的快门声主人。

会在哪儿。在哪儿，怎么这样监视我。

像是在人群组成的岛屿上独自被隔离的无人岛。真的耳朵里什么都听不见。人们经过身边的各种声音，车声，蝉鸣都听不见。只感觉到热气，昌珉脑子里乱成一团。拿下扶额的手，手掌全是汗。瞬间感到眩晕，昌珉急忙迈步伸手扶向行道树。突然眼前一白，膝盖一软跪了下去。

27.

过了约定时间还没来的沈律师，等候的有天一脸疑惑地出了门。是为了借巷口商铺店主家的电话。这2周几乎每天见面，他从未违约或不辞而别。情况不允许会提前联系，有天为难时也会看眼色行事。越看越觉得值得信赖却又感觉遥远的人。这样的他过了约定时间2小时还没来。30分钟还能想有急事晚点，绕路晚点，但这都2小时了还没联系太奇怪了。

借电话打给流星律所，却得到了完全意外的回答。亲切的女接线员像机器一样告诉有天他外勤晕倒住院了。判断肯定是过劳，有天心情沉重。挂断前问了住院医院，有天赶紧起身。回家换衣服，去探病。

3天前，和前一天一样中京电子工厂依然在罢工。这时一脸难色的厂长来了。大家都用充满敌意的眼神看着他，他满头大汗地说办公室来了高管。听到这话大家互相交换眼神向厂长投去怀疑目光，开始高度警惕。有天和自己组长对视点头。两名组长和有天跟着厂长去办公室，在那见到了总部部长级高管。他们要求工人谈判。先试试也没坏处。不，反正也不会更坏，什么都愿意试的意志。但他们要求的谈判方向太明显，有天暂时拦住了想马上谈判的组长们。然后说给点时间思考，提议午饭后进行。总部职员虽然眼神不满但也顺从地点头答应了。

一出办公室组长抓住有天。已经陷入深思的有天被叫声惊醒似的眨着眼。

“想怎么办？有什么好办法吗？”
“啊……先得尽量拖延时间。”
“为什么？看那些人的态度不是只要我们提条件多少都会答应的架势吗？”
“不。那么天真想就错了。结论肯定对我们不利。”
“那我们要准备什么？”
“先得预测他们会给我们提出的妥协点。”
“……？”
“表面看是还不错的提议，后面肯定有猫腻。先走吧。去跟大伙商量。”

有天匆忙迈步，组长歪了歪头赶紧追上有天。

有天一回来大家开始骚动。参与罢工的工人数已经增加到数百名。10多个人在有天周围一脸严肃地开始讨论。从总部来人说要协议，到以后该怎么应对仔细盘算。

中京高管提出的招数不多。首先最急的是工厂复工。罢工初期只是上午停工，现在工人干脆停手了。直到所有要求被贯彻完全没打算谋求中京利益。首先他们为了让工人回工厂会进行全面谈判。之后的结果显而易见。成功结束是万幸，失败的话肮脏卑鄙地会对每个人进行收买。有天经历过好几次这种情况。朋友公司罢工开始后总会发生一次这种事。所以内部出现裂痕开始背叛。有天担心的是这个。一次交涉不可能达成协议。

加薪肯定会有。但会比工人想要的少，一旦重新开工就像没发生过一样残酷的考验开始了。从积极参与罢工的人开始慢慢受到不利，通过一次罢工主导过什么的人要么再闹，要么怕报复想沉潜到工厂深处。必须在第一次谈判中占据有利高地才能减少损失。

午饭吃得心不在焉，就这样打发时间，在冷清的工厂办公室高管和工人代表再次见面。形式上的问候很短。只介绍了各自名字。但在有天说出名字的瞬间5名高管视线锐利闪光。前科累累者。中京隐藏的定时炸弹。谈判长得令人厌烦。

“加班津贴才给涨10%……”
“知道像这种时期每年给工人涨工资的地方哪有那么多吗？”
“以为我们是为了这点小钱才干这事的吗？”
“按你们个人算10%可能是小钱，但比起公司整体收入，人工费是笔巨大的支出。如果比起实际进来的净利润支出更大，中京很快就会垮。”
“……胡说。我们连中京净利润都不知道。”
“我们每季度都向媒体公示中京销售额和业绩。”
“向媒体公开那种程度的信息是给像我们这种工人的证据吗？”
“啊……到此为止吧。关于加薪双方好像还得再找找协议点。”
“……好吧。希望高管们也能再考虑一下。”
“哪怕一周。不，哪怕在这工作一两天加个班试试。绝对不会提那种建议。”
“那工厂呢……没窗户，不通风的工厂部分完全没有改善余地吗？”
“当然那部分我们承认。”
“……”
“实际来现场看了才知道这么恶劣。但是。”
“但是……？”
“眼下不可能。这等于控制工厂整体部分重盖，所有业务停止是公司倒闭的捷径。”
“到底现在能给我们解决什么？”
“所有总有一天会解决的。只是眼下不行。”
“我们现在这一刻都像地狱。”
“我们也想帮。但公司情况，国家情况本身帮不了公司为什么不理解？”
“工人代表们看世界的视野太窄。我们也是人也想给各位更好的条件，满足所有要求。”
“所以就让我们等到公司好起来一直忍着？”
“哎……该死的中京……”

终于有天旁边的组长受不了这毫无进展令人厌烦的谈判骂了一句。瞬间高管们表情僵硬，不再说话。就这样第一次谈判破裂。

有天把谈判破裂的消息告诉律师，他表情变得很暗。伴随着会是场艰难斗争的警告，律师说要准备的东西多先走了，说好今天再见。但他住院了，暂时很难得到他的帮助。在医院附近超市买了一箱饮料的有天抬头看天。昏暗的天空已经在准备明天了。站在医院正门附近的有机天慢慢把视线移向医院大楼。白墙医院大楼顶上绿字写着巨大的医院名。有天看了一会儿叹着气慢慢迈步。

就在那时。完全没想到的情况发生了。刚要进医院突然人们涌出来让开了路。稀里糊涂没进成的入口让有天一脸茫然站了一会儿。过了一会儿，看到了几个保镖护送出来的男人。非常非常熟悉的人。郑允浩常务依然一脸冷漠连领带都打得整整齐齐地走出医院。有天那样看着他，但郑常务似乎对围观自己的人没兴趣面无表情地走了出来。然后傲慢地坐上了正停在医院门口待命的车。看来没看到自己。还不如这样庆幸着有天长舒一口气。豪车一离开医院，骚动的人们三三两两散去。

大概是有熟人在这住院……大概是这种理由。或者钱多收购了这医院。有天没多想一脸冷淡地进了医院。然后问咨询台的女人昌珉住院的地方。

沈律师住的是单人病房。有天突然想起了俊秀。手术完出来俊秀住的是6人病房。没钱只能住最便宜的病房。病房里总是吵，隔壁床病人闹腾晚上也睡不好。在中直到转院前一直对那样的俊秀感到抱歉。说病了都没法让他好好休息。但这因过劳暂时休息的律师却理所当然地在医院顶层舒适的单人病房休息。看着病房号下写的患者名“沈昌珉”，有天好奇最近俊秀过得怎么样。那天的在中像万幸一样说俊秀在比自家还好的医院接受治疗很安心。嘴里发苦。被逼到只能做那种选择的在中既可怜，又无法理解。有天歪了歪头敲了门。里面传来高音女声。

开门的是一位穿着高级又舒适外出服的中年女性。上下打量有天，眨着画着精致妆容的眼问是谁。

“啊……我……”

这时看到后面律师瞪大眼睛从床上起来。看到有天惊讶了一下又看向中年女性。

“是熟人。妈你也快去休息吧。”
“哎哟……这样啊……总之趁这机会好好休息。”
“知道了。”
“明天买什么来？有什么想吃的？”

声音温柔的女人看来是律师母亲。不顾儿子催促快走的火气，投来充满担心的爱意眼神。好半天律师没诚意地说了句“想吃鲍鱼粥”，母亲灿烂笑着说好。哎古。我的崽……她像对孩子一样的语气让律师看着有天露出了为难的表情。不知为何那种日常对有天来说感觉太遥远。她对有天也微微低头致意，手腕挎着皮包发出皮鞋声走出了房门。

“抱歉让您久等了。母亲有点啰嗦。”
“没……看着挺好。”
“可能因为生我比较晚所以有点特别。”
“看着很年轻啊。”
“哼……都过花甲了。”

听到这话有天再次回想那中年女性的印象。比刚过50出头的母亲看着还年轻10岁。

“话说回来今天对不起。”
“没。身体都不好还一直帮我们……”
“不是那个。只是最近有烦心事……”
“即使那样……”
“啊……对了。”

瞬间律师脸色大变。

“刚才除了我母亲没看到别人吗？”
“啊？没有……谁？”
“啊……没什么……”

有天不知道为什么突然律师表现出明显的安心。但很快律师笑着换了话题。

“高管们还没要求再谈判吧？”
“是。完全没头绪会怎样。”
“打算先利用去年政府发布的资料。”
“……是……”
“国家计算结果最低生活费超过12万但工资连那个一半都不到的部分。中京虽然比那个多但也只给10万左右。”
“啊……”
“还有……是谁来着？那个受伤的人……那位近期一定要让我见见。”

即使疲劳住院，律师还是用挺明朗的声音说出了今天见面想说的话。有天暂时左耳进右耳出地听着他的话看着那样子。对这男人来说只是“工作”的自己的案子累人而已，活到现在似乎没为生存或其他什么担心过。一看就是富家少爷。这种人缺什么要接这种险恶的诉讼。也许是活得太顺的无知少爷的意气用事，或者是同情心。

看着表情茫然的有天，昌珉抓住他的手臂摇了晃。暂时他发出傻气的声音“啊？”反问。不知为何泄气了。其实想快点跟他讲完大概休息。昌珉心理上真的很累。神经也极度敏感。不然怎么会在大马路上那样瘫倒。其实昌珉没想到有天会找到医院来。虽然是单纯的探病样子，但不知为何昌珉觉得那关心有负担，觉得该说工作的事。同时偷偷看有天眼色，但今天的有天不知为何没精打采。

其实有天进来时昌珉心都沉下去了。有天来之前10多分钟允浩还在。听说昌珉晕倒，允浩去南杨州出差途中顺道来了医院。见到久违的允浩既高兴，又对还什么都不知道担心自己的允浩感到抱歉和不安不知所措。不懂昌珉心思，不，不知道昌珉准备什么诉讼的不懂事母亲见到久违的允浩只是高兴。几年前允浩失去母亲时昌珉母亲就像对亲儿子一样照顾允浩。允浩和自己及母亲度过短暂时间说有事急忙走了。直到最后开门的瞬间允浩都对自己投来担心的视线。看着勉强起身的昌珉挥手。

“好好休息。”

那一句话让昌珉心痛。允浩是很珍贵的人，对自己越来越束缚他感到抱歉。但刚送走允浩真的是极短的时间差有天就来了。瞬间恐惧袭来，担心两人会不会撞见。但他反而对自己的提问显得更疑惑，看着还什么都没察觉的有天，昌珉彻底安心了。但这和平瞬间也会结束。肯定不知哪儿闻到味儿的谁在24小时监视自己。可能会对允浩和有天都来探病感到奇怪，抓着头发制造各种可能性。但那个陌生存在是哪边的人完全无法预测，昌珉的心因为不安一直翻腾。

要打中京这样的大企业不是通常的周密准备、多抓弱点就行的。昌珉终于病倒，甚至住了院。但即使这样也没法休息片刻。不断收到中京电子工人发来的内容报告，仔细翻阅晨报。媒体开始对中京电子罢工长期化表示担忧。

终于住院五天出院那天，昌珉在医院正门坐上等自己的出租车的同时再次感到了监视视线。快到家时突然消失的监视视线分明是执着追踪自己坐的出租车。昌珉现在认命了。反正总有一天一切都会被知道的事实。在那之前如果中京和工人们和解或者达成戏剧性协议那就再好不过了。但昌珉早就放弃了那种和平解决方式。反而这次诉讼成为韩国历史上首次起诉企业的工人案例更现实。现在才是正式开始。五天的休息对还年轻前途无量的律师来说是充足的时间。虽然那五天休息要负责5年。

***

离开允浩家的在中回到了久未照料的自己的家。看不惯到处积满灰尘一直在打扫，最近又变回了住人的家。独自躺在冰冷的地板上就会陷入深思。每次治疗解开绷带的俊秀手腕伤口也留在了在中心里。医生说神经正在一点点恢复，但俊秀还没感觉到知觉。医生说会慢慢好转所以那期待和希望更增加了，但随着时间流逝放弃和失望加倍膨胀。更重要的是俊秀最近脸上明显忧郁。偶尔带俊秀去散步但也仅此而已。特别是今天。

难得天气凉爽心情挺好地散步，俊秀对在中冷不丁扔了个问题。

“哥……如果因为我真的做不了想做的事怎么办？”
“干嘛问这个？”
“没什么……”
“因为你我从没放弃过什么。”
“骗人。因为我连试都没试过。”
“不是那样。”
“……”
“那如果……神说会答应哥所有愿望但代价是要放弃我那怎么办？”
“干嘛问这种不像话的。”
“快点……”
“世上哪有神。而且为了做我想做的放弃弟弟像话吗？”
“……”
“你老在病房里净想些没用的。”
“……”
“别想那些，想着手快好吧。”

毫不犹豫的回答让俊秀心沉了下去。所以……所以郑允浩才对自己说那种话啊。一散步回来就到晚饭时间，在中勤快地整理周围。哥哥真的是把一切都以自己为中心配合。仿佛那是世上全部的事。俊秀坐在床边看着哥哥忙碌整理周围再次陷入茫然的思绪。

那天听到的郑允浩低沉的声音再次在俊秀脑海里徘徊。

“你……对在中算什么……”

从未听过的语气让俊秀疑惑地看着。为什么这男人对自己说这种话。很久以前也听过类似的话，但每次俊秀都无话可说。除了是有血缘的兄弟，俊秀对在中只是负担。特别是现在这种状况更是如此。运气不好这手废了可能永远是哥哥的绊脚石。

郑允浩真是一点感情都没有的脸。像报纸里僵硬的论说文一样的表情，郑允浩整理着自己的感情说着。第一次和郑允浩这么长，还是关于很奇怪的主题聊天。不，是单方面听。

“我……”
“……”
“一直对你感到不安。”
“……”
“我的预感从没错过。”
“……”
“看现在。你是在中的负担。”

听到这话俊秀脸沉了下来。想起给自己收拾烂摊子到傍晚就彻底累趴的在中。

“你这个存在那么碍眼。”
“……”
“不是，只是有那种本能的预感。”
“……”
“因为你我也好，在中也好……好像什么都得不到……那种感觉。”
“……喜欢我哥吗？”
“嗯。后悔过去的时间后悔得要疯了。如果能倒流时间就不会那么不像话地逼他。”

他坚决的回答让俊秀无话可说。人喜欢另一个人，对那感情无法说三道四。

“不知从何时起想以别的心情待在身边……但我晚了。”
“因为我？”
“虽然不是100%因为你但你影响最大。我是这么想的。”
“……”
“所以好像更拼命地对你冷酷。”
“……”
“对在中说过一次……但他因为你会背弃我。”
“……？”
“毫不犹豫选你的在中是理所当然的，这么提前想也是……”
“……”
“什么都不知道，什么罪都没有的你……怕无端怨恨你一辈子，那样的我很可怕。”

那么说的郑允浩干燥的眼里装着深深的真心，俊秀觉得全身像被砂纸磨过。人怎么能有那种眼神。

“手好了……”
“……”
“放了在中。你手好了肯定又会无意中勒紧那孩子的脖子。”
“……”
“知道吗……？”
“不可能。我为什么要对我哥……”
“因为你，因为你周围看那孩子彷徨很难受。”
“那是你管不……”
“拜托了。”

看着对自己说拜托的郑允浩，俊秀停住话头惊讶地看着。他不避开俊秀惊讶的视线完全承受。然后露出了悲伤的脸。第一次见到软弱模样的郑允浩。

“对我……还有对在中给个能喘息的缝隙。”
“……”
“哪怕暂时能互相依靠……”
“……”
“拜托。”

28.

凉爽的秋天看来是要来了。早晚蒸笼般的暑气正在慢慢消退。就像那暑气消退一样，罢工的力量似乎也在一点点减弱。不，其实大家都累了。中京整个8月没给罢工工人发工资。取而代之投入了临时人力。产品生产速度慢，出口合同无限期延长。即便如此现在不放弃是因为不能放弃。但为了生计大家决定进行半吊子罢工。和初期不同上午干活，下午进行罢工那种有点讽刺的情况。

中京电子总部部长级以上人士之间流传着无根据的传闻。说工人聘请的律师是流星律所的，是JA律所的……这种话流传着。慢慢他们聘请的律师身份压缩到了几个律师，理事级人士桌上放着那些律师的简介文件。其中有完全意外的人物，也有觉得这人迟早会这样的人。但不知为何郑允浩常务对那名单没表现出多大兴趣。

而且本该最积极参与罢工的事故受害者当事人连影都不见，传闻说人事组已经搞定，或者潜逃到哪去了……这种传闻流传着。然后悄悄传开的奇怪传闻是他们和郑允浩常务有关系，所以既不能参与罢工也不想退出这种模棱两可的情况。但那关系微妙扭曲。甚至传出是私生弟弟的话。那种真不像话的传闻在公司内无法控制地传开后，高管层发公告说再乱说话就追究责任。这才像沸腾的夏日酷暑消失一样流言也慢慢平息。

傍晚也快过去了。中京电子的职员们偷偷看眼色准备下班，沉闷低落的公司气氛抓着那脚步不让轻易迈开。和这些中京职员不同，昌珉的脚步充满活力。平时只要到有天家附近就气喘吁吁的律师，听说在中家比这还远，发出“呃”的一声露出茫然的表情。有天父母觉得一周来三四次的那个律师很神奇。以为有天工厂的上司才是最高的人，结果那个像会出现在楼下超市大妈家电视里的律师来往家里，觉得神奇。个子高又帅气的律师每次来都会买些零食或肉。责怪他为什么每次都买这么负担的东西，律师反而反问那样不行吗。有天父亲怕他穿来的高级西装皱了，把衣架放在显眼的地方，有天和律师聊天时母亲悄悄走到房门口代替擦律师锃亮的皮鞋。其实律师想都没想过他父母对自己那么拘谨。

今天是昌珉为了见在中找来的日子。上次为了见好不容易约了时间却因为住院推迟的部分。推着很不情愿的有天的背找到了金在中的家。那里和有天家一样寒酸。推开生锈的蓝色大门找在中，但他今天好像也去弟弟医院了没人。看着有天那“看吧”的眼神，昌珉露出了失望的表情。但随即厚脸皮地坐在那家地板上放下包坐下。

“干什么呢？”
“等啊。在这边干活边等。”
“啊？”

昌珉看着惊讶的有天灿烂一笑。然后从包里掏出文件开始做别的事。昌珉用轻松的语气说。

“等到金在中先生回来为止呗。”
“……律师……”
“本来我就有点执着。这诉讼本身就难，等一个人算什么。”
“在中只要俊秀出事根本不回家。赖在医院。”
“是吗？”

反而冷淡反问的昌珉声音让有天泄了气。真是什么都好，但这不知天高地厚、不知困难冲上来的律师样子跟小孩没两样。

“这么茫然等不知什么时候来的人浪费时间啊。”
“所以我带活儿来了啊。”
“……”
“不过。”
“是。”
“那位弟弟住院的医院是哪儿啊？”
“……”

听到这话有天张嘴又闭上了。没话说。虽然有感觉但不确定，而且是在中没特意说的部分，觉得不能随便说。

“不知道。”
“什么?!?”
“在中没跟我说。”
“为什么？”
“谁知道……”
“对我有什么隐瞒的吗？”

纯朴的大眼睛看着有天。

“没有隐瞒的。”
“……”

有天怕含糊其辞会引出奇怪的话，不避开视线回答没有。其实郑允浩常务和在中是认识的关系，这话怎么说得出口。

暮色降临开始变黑。直到看不清律师手里的文件，昌珉才毫不掩饰地露出失望的表情。

“很晚了。”
“不是说料到了吗。”
“即使那样。”

暂时聊着没营养的话题，两人听到开门声。反射性地有天回头，坐在地板上盘着腿的昌珉猛地站起。

昌珉眼睛瞪大。开门进来的皮肤白皙的人不知为何很眼熟。在哪见过呢，但没空多想。昌珉挂上礼貌微笑走上前。看到陌生人和有天在一起，这家主人似乎很慌张。

“您好。”
“……哪位……？”

在中脸上浮现好奇。没等有天迟一步插进两人中间介绍，昌珉已经从内兜掏出名片递给在中。稀里糊涂接过名片的在中惊讶地交替看昌珉和有天。

“律师为什么……”
“有事想问金在中先生。”
“啊……在中啊。那个……”
“听说弟弟受伤了？”

没等有天说什么昌珉快速抢过有天的话头。没有任何事前说明，为了填补尴尬间隙的日常对话也干脆省略。面对直截了当问的律师，在中像隐约察觉到什么脸扭曲了。在中叹了口气看了一眼有天后经过律师。

“不想站任何一边。”
“金在中先生。”
“所以请回吧。我们想安静呆着。”
“……”
“再见。”

然后房门紧闭。暂时呆滞的昌珉皱起了眉。

“长得挺清秀倒是挺冷淡啊。”
“是律师问得太直接了……本来就敏感……”
“我有那样吗……”

听到这话有天暂时含着荒唐的失笑。反而天真反问的律师甚至让人觉得可恨。简直像故意的。因为原本认识的律师语气和对在中说的完全不同。想着是不是心里又有什么算盘，或者有别的一手，有天很快打消了那念头。然后看着紧闭的房门露出担心的神色。

“话说回来在中……最近哪里不舒服吗……”
“在哪见过……分明是熟悉的面孔……”

有天和昌珉嘟囔着不同的话。太阳完全落下的天空被浓重黑暗包围，远处半月开始闪烁。

允浩因为召开了临时高管会议正要下班刚转身。看到韩室长跑来正要上车停住，听到那话瞬间冷汗流下。

“完全蒸发了。”
“痕迹都找不到……”
“只能认为是报复性。”
“……”
“管理组职员拿着总务组工资管理存折本身就无法理解。”
“到底密码是怎么知道的……？”
“先把所有银行账户冻结了，正跟银行那边持续联系。”

刚听到消息允浩惊呆了。但现在什么想法都没有。只是看着眼前坐着的两个男人。人事科和会计组出身的常务和专务一脸受打击。然后看一眼允浩露不满表情又叹气。看着已经老去的两个男人，允浩冷冷地吐出一句。

“林常务和朴专务是想把现在这情况……”
“……”
“怪在我头上吗？”
“……？”

听到这话两个男人和其他高管疑惑地注视着他。瞬间四下寂静。

“是我解雇的人干出这种事逃跑了，所以想推给我让我负责善后吗？”
“郑常务。为什么这么情绪化？”
“没。表情就是那样。非盯着我看。”
“就算你不解雇迟早也要爆。只是倒霉郑常务解雇的时机凑巧罢了。”

别的专务理事像劝允浩一样说，允浩拿起面前的水杯面无表情喝了一口。在调查俊秀事故中因报告体系不实一气之下被允浩解雇的职员现在成了问题。他们勾结总务组一女职员结算退职金连下月分给员工的工资都卷走消失了。那是第二天下午总务组别的职员去银行看到余额受打击跑回来才知道的。开始以为是对解雇的报复，后来发现几个月前账簿就被造假，工资双倍进他们存折。

当务之急是抓他们，但还有一周后即将来临的员工发薪日。眼前一黑。当然不是中京没那么多现金流通或者急着还债的情况，但要是传给媒体那金额太惊人了。本来因为罢工中京电子乃至中京集团整体对外形象就是下坡路。传闻有个分析师报告说外国投资者看到动摇的中京正减少对韩投资已经上报总统。想起那传闻允浩先开了口。

“首先……得组个临时秘密部门。分三组。”
“……”
“先常跟银行和警察那边见面抓犯人，查出内部更有牵连的人。一组由总务组和会计组人力出面再拉现金量调整员工工资。还有一组……为了以后不再发生这种事，或者暗中是否有人在进行，内部是否有人秘密接触，要实施内部监查。”
“是。”
“那样吧。”
“还有能瞒多久尽量瞒。”

到处爆发出暂时同意的声音。表情阴郁的允浩叹气继续说。

“还有……”
“……”
“关于这次大漏洞暂时没办法。就算抓到犯人也没保证能全额追回……”
“……”
“以后三个月我不领工资。就算抓到犯人全额追回，我也自责管下属无方，就这么知道吧。”

瞬间会议室变冷。到处爆发出为难的印象和叹息。就算职级比郑允浩常务高，实际中京电子的主人是郑允浩。那种人宣布给自己减薪处分，大家都得跟着。察觉到他们的难色允浩心里笑了。这其中真为了中京电子和员工甘愿承受个人损失的高管没几个。丝毫没想强迫跟自己，也讨厌背后闲话，允浩装作若无其事地笑了。但想杀鸡儆猴给他们敲警钟。

“没必要因为我跟着申请不愿的减薪。每次那样真觉得那上司丑陋。”
“……啊？”
“就是说没必要因为上面搞不靠谱的圣人君子游戏就哭着吃芥末跟着做。”
“……”
“啊……这样听起来好像更得跟着做了？”

说了那么傲慢、完全不这像玩笑的话，允浩把已经空的杯子啪地放下，放下文件起身。然后大步走向门。高管们稀里糊涂跟着起来低头。看着急忙跟在身后的韩室长，允浩抓着门把手又回头。

“还有这个谁正式上报给出席会议的各位。”

允浩出去的会议室暂时寂静后开始嗡嗡响。一两个离席，有交情的人聚在一起露难色。假设中京集团是一个人格个体，今年肯定是中京三灾中的压岁灾。所有高管脸上写满忧虑担心。

***

深夜，一脸疲惫找有天的在中。刚洗完坐在地板休息的有天。正整理快炸的脑子看晚霞天空，听到生锈铁门开的声音。然后整个炎夏像没晒过太阳一样白脸的在中进来了。不分青红皂白省略问候站在有天面前。有天呆呆地看着在中道歉。

“昨天冒昧找去家里对不起。因为沈律师慌了吧……”
“……”
“对不起……”
“朴有天。”
“……嗯。”
“明天有空吗？”
“干嘛？”
“跟我去趟俊秀医院。”

完全意外的话让有天瞪大眼睛。为了俊秀治疗在中躲在郑允浩身后，为了让俊秀尽量远离自己带走的不是吗。对在中自己就是危险分子。但现在这副样子找来有天心软。

“本来明明知道去哪儿也没找来嘛。”
“……”
“俊秀奇怪。”
“……哪里。”
“就是……不知道。”
“……”
“医生说是在医院太久了……”
“……”
“我看不是那样。”
“……”
“问发生了什么怎么都不说。最近总说奇怪的话……”
“……”
“担心得睡不着。”
“俊秀不是小孩了。”
“即使那样……对你……对你都说啊。以前那样啊。”

听到这话有天突然觉得窒息。重新感觉到盛夏烈日般阳光插进脑海。对在中俊秀真的是致命弱点。在中为了弟弟真是什么都肯做的人。这才大概猜到郑允浩是怎么利用他的。有天凝视了真的很不安的在中好久。用快回答的眼神看自己的在中已经没有现实感。不听到肯定回答他绝不会走出这个家。

有天突然疯了一样想流泪。因为突然想起的某种想法对傻瓜一样的在中涌起海啸般的负罪感。不想……不想这样利用曾是珍贵朋友的你……坚信自己走的路代表大韩民国一大义，但这路竟是如此艰难的荆棘路想象不到。

那是直到死彼此完全不知道的在极与极造成的后遗症。

如果说郑允浩一直不喝酒睡不着觉，
有天一辈子无法爱自己。

29.

在中在门口只是呆呆地看着两人的重逢。仅仅是找来这一事实就让俊秀开朗了许多。重新实感到俊秀不再是只找自己的小孩。有天一进门，一脸冷漠看窗外天空的俊秀露出惊讶的眼睛。然后他一靠近就带着哭相抱住有天的腰。有天只是摸摸俊秀的头。看着那一幕，在中静静地走出了病房。

天很蓝。虽然还是炎热的午后阳光让人疲惫，但在中坐在医院前长椅上等时间过去。用指尖撕扯干裂的嘴唇。自己仿佛在世上被孤立了。在中还没做出任何决定。这样一味接受郑允浩的经济援助，对俊秀的想法也一直很在意。

误会了，俊秀。认为因为自己在中被郑允浩抓住了把柄。实际上表面看是那样。但在中心情沉重是因为自己的心已经动摇到不安。如果是单纯依赖金钱部分或许心里还舒服点。离开允浩家已经三周了，在中一直没见到他。只是偶尔通过医院丢弃的报纸听到他的消息。不管自己处境如何他总是傲慢的表情，但在中知道他独自留下的家里肯定在艰难支撑。那让人挂心，可怜。在中用手指扫过粗糙的嘴唇。和他接吻带着感情。他通过那嘴唇向自己乞求“某种”感情。想起最后那晚，在中抱住了头。

***

“脸色好多了。”
“嘿嘿。真的？”
“手……怎么样？”
“嗯……就那样……”

那话里俊秀表情不明朗。有天毫无意义地点头。是啊，没事的。嘟囔着，俊秀静静抓住有天的手。

“哥……手变粗糙了。”
“是吗？没感觉啊……”
“我哥……最近也不去工厂干活但因为我……脸色更不好了。”
“你快点出院在中也能歇歇。”

听到这话俊秀低头看缠着绷带的手。说没截肢就是万幸，连这也说是奇迹。把另一只手叠在缠着绷带的手上。

“怕手永远……这样不能用了。”
“哪有那话。”
“那哥会很伤心的……”
“你老说这种话在中才更累啊。”
“……也是。得快点好……”
“对。要那样积极想。”
“……嗯。”
“整天只在这儿无聊吧？”
“嗯。什么事都没有。”

琐碎对话俊秀笑了。兴致勃勃地说什么。每次有天都坐在旁边附和，点头一起笑。说了好久俊秀终于说完知道的话题，呆呆地看着有天的脸。然后看着眼色犹豫开口。

“还有什么想说的？”
“……没……”
“什么啊。好奇嘛。”
“……”
“嗯？什么……？”

有天笑着说没事哄俊秀。交替看有天脸和写着医院名的被子的俊秀用爬进去般的声音问。

“哥……最近也累吧？”
“……”

瞬间没理解问题要点，有天歪头。刚想问什么？看到看自己眼色小声说的俊秀表情才察觉。

“没……没事。”
“……因为我……”
“不是因为你。”
“还是那样吗？”
“俊秀啊。”
“嗯？”
“你别担心那些，只想你手好起来。”
“可是……”
“在中讨厌那个。”
“我也看报纸。新闻都看了。”
“……”
“反正决定性都是我的错。”
“那怎么是你的错。”

虽然这么说，有天脑海里又浮现毫无进展的罢工。律师依然孤军奋战但成果微乎其微。传闻说不久会有第二次谈判。连那也破裂的话律师将正式代表中京工人浮出水面。奇怪的是律师极度忌讳暴露名字，低调图谋。既然输的可能性大不大张旗鼓也好，但律师万一，不，尽量极度推迟自己在媒体曝光的时间。

“我也想帮哥……”
“俊秀啊……”

有天现在想哀求。到底这兄弟俩为什么这么不同。

“也得想想在中啊。”
“……？”
“你一个人想这想那……在中太累了。”
“……”
“所以……”
“我哥累讨厌就绝对不行吗？”

不知道为什么这么让自己为难，有天决定实话实说。

“说实话俊秀啊。”
“嗯？”
“我已经让在中够累了。”
“……？”
“你是在中弟弟得站在中这边啊。本来这种时候能依靠的只有家人，对在中家人只有你一个啊。”
“……”
“但你这么不懂事怎么办。”

瞬间俊秀脸上闪过为难和好奇。

“哥对我哥说什么了？”
“……嗯。”
“……说什么了。”
“那个……”
“……”

面对执着追问的俊秀真挚提问，有天冒汗。像以前一样当小孩说，感觉正大量出血。

“为什么让我哥累？对我哥……让做什么难事了？”
“……”
“但我哥说讨厌？”
“俊秀啊。你干嘛。”
“说什么了？”
“……”
“奇怪。”
“……”
“哥哥们总把我当小孩。当傻瓜，什么都不让看。”
“都是担心你……”
“因为那个吧？”
“啊？”
“那个罢工。因为那个跟我哥出什么事了吧？”
“……不是。”
“哥希望我哥怎么做？”
“……那个。”
“我哥帮那个罢工就行了吗？”
“……”
“所以一直说我哥讨厌？”
“俊秀你……”
“……”
“我们不是那种问题。”
“……骗人。”
“都说不是那种！”
“说实话累嘛。因为我哥不协助累嘛。”
“什么？”
“我替你跟哥说？”

面对俊秀天真的回答，像昨晚一样有天心脏开始被什么压迫。感觉像利用像亲弟弟一样这孩子的心和只要是弟弟即便不情愿也都会答应的在中。希望那样，怀了坏心是事实，但这分明是非本意的对话。有天想赶紧转移话题。是啊，怎么想都不对。逼向在中本人不愿的方向，他会极度敏感最后可能会疯。无法隐藏僵硬的表情。说不是以为会顺从相信，但俊秀焦急地拒绝这现实。

“我这儿闷。”
“……”
“想出去。”
“手好了自然能出去。”
“……不管。”
“俊秀啊。”
“嗯？”
“你……对在中隐瞒什么吗？”
“……”
“想着这些一直在想象什么。”
“……”
“对在中为什么想得那么冷酷。”
“……什么都没有。”

俊秀不安地看着有天。自己认识的俊秀不擅长撒谎。想隐瞒什么眼珠就晃动非常不安。从俊秀那眼神有天感觉到在隐瞒什么。在中察觉到这样的俊秀才那么追问，独自想办法最后终于找自己。说起来有天为了找不知何时消失不在病房的在中四处张望。大概直接出去了。对在中来说可能是心理不舒服的样子。暂时看着门口的有天用力握着俊秀的手小心地问。

“怎么了。”
“……”
“你这样，你知道在中受不了。”
“……”
“有什么担心？”
“……”
“俊秀啊……”
“只是……”
“只是……什么。”
“因为我哥好像不幸福……”

听到俊秀这话有天瞬间像头被打了一下。这不是一般亲弟弟会有的想法。更重要的是从什么都不知道像不懂事孩子的俊秀嘴里说出这种话，有天至今从未想象过。

“为什么那么想……”
“……”
“现在又不是青春期……”
“哥……”
“是啊，在中。”
“哥……好像累了。”
“嗯？”
“哥因为我……”
“……”
“因为我……所以……”

说到这俊秀明明还有话要说却不说了。反而避开有天视线看向别处。然后表情越来越扭曲。像马上要哭的脸。确实俊秀奇怪。好像知道在中一直郁闷担心的理由了。只是看着的有天也郁闷得要疯了。

“到底怎么了，俊秀啊……”
“郑允浩……”
“……？”
“那个人……”

从俊秀抽泣的声音里蹦出完全意外的名字。有天停下话惊讶地只看着俊秀。俊秀拉起被子。抱着膝盖坐着捂眼低头开始哭。哭着说前言不搭后语的话又哭了好久。

“哥……”
“……哦……”
“喜欢那个人……”
“……”

那简直是无法言语的冲击。怪不得欢迎自己却在刚才对话中稍微阴脸的俊秀奇怪。觉得郑允浩常务对在中的态度与众不同。隐约预料到有更深的过去，但不敢相信那是喜欢的感情。自己直到10分钟前还坚信在中辞职这样蛰居是为了接受郑允浩的经济保护。因为俊秀手术费对在中来说是天文数字，周围能通融那么大笔钱的只有那个人，以为只是那样。

受冲击呆站的有天机械地把手放在俊秀背上拍着。百感交集。所以那夏日，在中来说交辞职信那天对自己说的话才那么慌张。有天精神一振。俊秀知道那个一直独自纠结。俊秀是受不了那对象是郑允浩。为什么，什么时候不知不觉在中喜欢上他无法理解，因为自己事故两人更近在心理上受压是肯定的。

好半天平复心情的俊秀按着红肿的眼皮勉强笑着说。

“对我哥……”
“……”
“我哭这事保密。”
“……”
“知道吗？”
“……嗯。”

艰难点头答应的有天直接拉过俊秀抱住头。想着如果在中知道……可能会很悲伤。

***

会计组部长快下班时，蹑手蹑脚地找允浩办公室。生怕谁跟来好几次回头。在郑常务办公室前看着疑惑的秘书把食指放在唇边。小声说自己来是秘密，几乎敲门同时开了允浩办公室。允浩板着脸等他。部长一靠近允浩颤声问。

“那是真的吗？”
“……是。”
“不像话……”
“没脸见人。”
“……”

呼，发出粗重喘息允浩单手扶额。眼前一黑。只想放下一切，靠在谁肩上休息。太荒唐的现实头要炸了。暂时平复呼吸的允浩再看一遍会计账簿问。怕自己说的话传出门外一句小声说。

“那眼下员工工资也不安吗。”
“……”
“徐部长。”
“……无话可说。”
“简直要笑出来了。”
“这种方式子公司通融资金是一直以来的惯例……”

中京建设推进再开发项目给原有棚户区或拆迁区居民的补偿金是问题。因为允浩是总负责人，中京电子和建设那边资金一起通融用。因为负责人相同，下面当然以为没问题，像往常一样一起管理账簿。中京建设名义下的补偿金优先支出，眼下下周员工工资和各种税金就不安了。本来因为罢工中京电子本月营业收益赤字都不奇怪。这事实要是传给媒体中京会受到冲击性打击。

“即便那样……只要两天……”
“……”
“只要争取那点时间好像能行。”
“说收回合作公司的部分吗。”
“是。”
“不知道情况这么惨。”
“……”

徐部长忧郁低头只看地。面前郑允浩常务也面露难色。

其实资金和中京建设子公司一起通融用内部没什么大问题。但现在情况不同。中京电子本身资金状况没大问题，但银行在目前情况解决前冻结了剩余资金是问题。和中京主交易的J银行判断中京资金管理不善，生怕荒唐地中京汇票违约吓到了。银行没和中京商量就堵住资金流是因为向中京投资黑钱的政府高层压力。得一天比一天快找次优方案。

“徐部长希望怎么做？”
“……”
“先调整让目前工厂投入的临时人力份能好好发。科长级以下职员也能正常发放。”
“是。”
“高管级以上大概猜到现在情况，我明天亲自传达该内容吧。”
“那……明天高管会议我提前通知。”
“去吧。”

徐部长阴着脸对允浩轻点头。允浩也板着脸对他致意。出门的徐部长脸和允浩一样满是愁容。真想中京电子这样要亡了吗，眼前一黑。

徐部长一走允浩抱头趴在桌上。气愤委屈眼泪要出来，握紧拳头拼命忍。自负比谁都努力跑过来了。赌上了全部青春。爱情、友情都放弃忍耐至今。说是本来给自己的命运承认自己与同龄人不同的部分。那样自己要负责的太多。但总是重复的恶材和对自己的指责真让人无法忍受地吃力。胃又吱——痉挛了。皱紧脸允浩捂住心口。是不是自己的极限，不安。

***

直到很晚在中也没回病房。有天内心等他但怎么等也不来，有些失望地起身。没读懂有天表情，俊秀见有天起来也跟着下床。

“没事……”
“我要跟出去！”

说以后再来俊秀还是追有天追到医院门口。一出医院大厅凉爽晚风扑面而来。看到前面长椅上独自坐着发呆的在中。自己来之后一直坐在那儿吗，有天看着那样子暂时板脸，看到抓自己手臂的俊秀露出笑脸。有天再看在中那边大声喊他。前面听到自己名字在中暂时惊讶张望，看到自己笨拙起身。有天旁边站着的俊秀一发现哥哥就走过去。抱住腰撒娇的俊秀样子真久违。在中温柔抓着抱自己腰的俊秀肩膀问。

“走吗？”
“得走啊。”
“……再来。”
“……嗯。”

听着完全没真心的在中声音，有天点头。对俊秀再笑笑挥手慢慢远去。直到有天绕过医院正门消失的背影，俊秀才看在中。在中若无其事抱住俊秀肩膀。

“进去吧。”

送走有天进医院，大概新闻时间大厅电视前聚满了人。今天也看着新闻里中京电子长期罢工，在中露出担心的脸。俊秀也看电视静静抓住在中的手。

“哥……”
“……嗯？”
“有天哥……可怜。”
“……”
“看着好累。”
“……”
“哥帮帮他不行吗？”
“……！”

30.

听到俊秀的话，在中那一瞬间差点没忍住火气。明明知道如果是你的话，我根本毫无招架之力……在中真想放声大哭，向俊秀倾诉满腹的委屈。他想冲着俊秀大喊：你只看得到有天受苦，却看不见你亲哥哥的心都已经烂了吗？但最终，在中什么也没能说出口，只是身体僵硬地盯着俊秀的脸。见哥哥没有任何回应，俊秀垂下了头，丢下一句“我很累”，便越过呆立原地的在中，径自走开了。

在中没有跟进去。俊秀蜷缩在病床上，脑海中浮现出在中刚才阴沉的脸色。他知道那番话让哥哥深受打击。明明知道哥哥会不高兴，却还偏袒有天，是因为俊秀真的厌倦了这该死的现实。所谓的治疗，给人的感觉更像是被人以治病为名扣作人质。每当想到这一切可能是郑允浩精心策划来束缚哥哥的圈套，他就想抛下一切冲出这医院。可是，要放弃的东西太多了。哪怕自己都觉得自己自私，但因为手还没好，因为在中是他唯一的血亲，他无法独自做出任何决定。自从郑允浩闯入他们的人生，一切都乱套了。

确实，自从有天来过之后，俊秀稍微开朗了一些。原本一天勉强吃一顿饭的他，现在开始按时吃饭了，这让在中虽然嘴上没说，心里却松了一口气。昨天俊秀似乎吃腻了医院的饭菜，对着小菜挑挑拣拣，于是在中特意去买了菜回来。虽然这般悉心照料，但兄弟俩之间的关系依旧冷若冰霜。两人独处时的尴尬实在令人难以忍受，所以在中打算把小菜打包好后，等有天来了再一起过去。这时，大门被人敲响，在中以为还没到约定时间有天就提前来了，便一边在厨房擦手一边走了出来。

“怎么这么早就来……”
“你好？”

门一开，映入眼帘的却是一张笑眯眯的熟面孔。是上周左右，那个曾一脸为难地跟着有天一起来过的律师。在中的脸色瞬间沉了下来，想也没想就立刻关上了门。他气得用右手捂住嘴，一脸荒唐。正当他毫不留恋地转身欲走时，大门外那个依旧笑得一脸和善的律师隔着门喊住了他。对方抓着大门的栏杆，咚咚地敲着。

“在中先生，哪怕只聊一会儿也行。”
“我没什么好跟你聊的，请回吧。”
“真的只要一会儿。不，那你就那样听我说行不行？”

听着那油滑的声音，在中更加冷漠地置之不理，径直走进了屋里。昌珉傻愣愣地站在大门外看着这一幕，一脸沮丧地用皮鞋尖蹭着凹凸不平的水泥地。四天后，中京电子与工人们的第二次谈判就要开始了。在此之前，明确金在中的立场至关重要。据有天说，作为实质受害者的弟弟俊秀，心早已不在中京那边了。虽然俊秀已经成年，可以直接去找他说服，但问题是昌珉不知道俊秀在哪儿。有天明明知道，却死活不肯说，还硬说是为了守护朋友间仅存的一点义气，怎么都要守口如瓶。

这个律师真是执着得可怕。光是看到他的脸，就让在中感到精疲力竭。那天直到有天近乎哀求地让他别再跟了，他才被独自留在了公交车站。望着公交车喷着黑烟离去，昌珉当时气得脸都鼓了起来。他不能就这样放弃。当初是有天那边先来拜托的，他没打算现在放弃这场诉讼。于是他天天追着在中，而在中从一开始的厌烦，到现在已经把他当空气了。

既然察觉到中京那边正疯狂地想要找到俊秀，为了能安稳地活下去，这场官司必须赢。虽然他也怀疑允浩哥真的会把人逼到那种绝境吗，但看中京现在的所作所为，这种事他们完全做得出来。在庞大的中京面前，就连韩经日报和流星律师事务所这样坚实的背景都显得黯然失色。

终于，到了第二次谈判的前一天。昌珉收到消息，说在中一大早就在准备出门。因为其他事情忙得焦头烂额，昌珉特意雇了人盯着。一听说在中要动身，昌珉急忙整理好文件跑了出来，坐上早已待命的出租车，赶往在中的住处。片刻后，在中手里提着一个小纸袋从狭窄的巷子里走了出来。他左右张望了一下，慢慢穿过马路，站在公交车站低头看了一会儿，又抬头望向公交车驶来的方向发呆。公交车一来，他毫不犹豫地上了车。昌珉在公交车启动的同时对司机说道：

“大叔，请跟上那辆公交车。”

出租车司机的眼神瞬间变得古怪，昌珉连忙露出一脸无害的笑容。

“我是律师，是为了去取证。”
“……？”
“这是我的名片……大叔您要是遇到什么事也可以来找我。”

虽然启动了车子，但司机仍一脸狐疑，直到接过昌珉递来的名片，脸上的疑云才散去，脚下猛踩油门，追着那辆绕来绕去的公交车而去。终于，看到在中下了车，昌珉急忙让司机停车。甚至没顾上细数找回的零钱，昌珉一下车发现这里是医院门口，不禁有些泄气。在中对身后的视线毫无察觉，面无表情地穿过了医院大门。昌珉在医院门口犹豫了片刻。这家医院被归类为中京集团的子公司。如果早在很久以前中京方面就已经和这对兄弟达成了某种秘密协议，那这场诉讼就毫无意义了。现在他的诉讼最缺的就是决定性的证据和证人。

昌珉在医院大厅里徘徊。犹豫再三，他还是走向前台，询问穿着制服的女职员。

“请问，患者金俊秀在几号病房？”
“金俊秀患者吗？”

女职员机械性地反问确认，询问了他的出生年月。昌珉报上了为了准备诉讼而查到的资料上的生日。女职员随即露出了亲切的笑容回答道：

“在14楼特需病房。1403号。”
“啊……谢谢。”

虽然下意识地道了谢，但昌珉突然觉得不对劲。一个普通的工厂工人，哪来的钱住这所全韩国最昂贵医院的特需病房？难道中京方面真的早就介入并收买了他们，情况早就结束了？昌珉郁闷地吐出一口气，扯松了领带，一屁股坐在大厅中央的等候椅上。手里空荡荡的，医院里又不能抽烟，昌珉只能眉头紧锁。周围尽是诉说着病痛的人们。就在这时，昌珉看到前方的电梯里，在中正和一个人一起走出来。哎呀，不好！昌珉急忙环顾四周，正好发现旁边有个小卖部，便立刻冲了进去。随手抓起面前的一盒饮料，匆匆结了账。刚结完账出来，就看到在中正朝医院大门走来。昌珉赶紧调整脸色。在中在经过昌珉刚才站过的导诊台时，似乎察觉到了什么异样，停下脚步四处张望。见在中突然停下，旁边的人也疑惑地歪了歪头。就在那一瞬间，在中的目光发现了昌珉。他的表情瞬间变得扭曲，充满了厌恶与为难。

“俊秀啊，你先在这儿等一下。或者……你先出去。”
“为什么？”
“有点事……要见个人。”
“谁啊？今天不是没约人吗。”

看到在中旁边那人手上缠着厚厚的绷带，昌珉猜到那就是在中的弟弟。他大步流星地走到他们面前，在中毫不掩饰地露出了嫌恶的表情。看着眼前这个突然出现的男人，俊秀疑惑地来回打量着两人。

“你是谁？”

俊秀带着好奇，直截了当地向昌珉发问。昌珉刚堆起一脸和善的笑容想开口，话头却被在中抢先截断了。

“这人怎么这么死缠烂打？”
“死缠烂打……您连句招呼都没有呢。”
“我再说一遍，请不要插手我们的人生。”
“哥……什么事啊？”
“俊秀你不用知道。”

听到这话，俊秀的眼神再次变得失望。他最讨厌听到在中说这句话。哥哥总是拼命想要隐瞒些什么的样子，让他感到窒息。昌珉看着满脸不高兴的俊秀，又转头对在中开朗地说道：

“我们这样下去，搞不好会处出另一种感情呢。”

但在中完全没有笑意。他只是不安，怕昌珉会在俊秀面前暴露身份。俊秀的目光落在了昌珉身上。在中推着俊秀的背，强行把他从昌珉身边推开。等俊秀走远了一些，昌珉把那盒饮料递给在中。但在中没有接，只是用极其烦躁的眼神盯着他。

“你怎么追到这里来了？”
“什么叫追啊……”
“是谁告诉你的？”
“不能来吗？我是来探病的，这不还买了饮料。”
“是有天说的吗？”
“不是。”
“不管怎样，既然我们注定要打交道，别这样嘛。”
“律师先生。我现在这样已经是生不如死了。所以请不要再去动摇我弟弟的心。”
“在中先生真是自私呢。”
“依我看，律师先生您也不是什么无私的人。”

听到这话，昌珉苦笑了一下。他强行把饮料盒塞进在中手里。

“只要在中先生和您弟弟站出来，就会有更多的人能在更好的环境下工作。”
“我不想做到那种地步。”
“我知道这是个艰难的决定。依我看……”
“……”
“在中先生似乎已经和中京那边有什么瓜葛了吧。”
“……”
“对吗？”

听到这句话，在中用毫无动摇的眼神注视着昌珉。

“对我来说，这也是无可奈何的选择。”

说完，在中把昌珉塞给他的盒子放在地上，朝着俊秀离开的大门走去。看着在中消失在正门的背影，昌珉微微眯起眼睛，随即扑哧一笑。

* * *

在中站在离正门有一段距离的长椅旁，看着那个律师离开。虽然天气不热，但那人穿着一看就和郑允浩一样昂贵的西装，若无其事地在路边拦了一辆出租车消失了。一直观察着的俊秀问道：

“那是谁？”
“……”
“到底是谁？”
“律师。”
“……哪里的？”
“你问这个干什么。”
“为什么？我不能知道吗？”
“……我不喜欢你知道。”
“……”
“回去吧。该治疗了。”

在中看了一眼医院前的钟塔，拉起俊秀。俊秀没有再顶嘴，任由在中拉着走。去往治疗室的脚步显得异常沉重。

“你怎么了……”

在中一脸为难地摇晃着俊秀的肩膀。可是俊秀紧闭着嘴，完全不配合治疗。一向看着俊秀的那位慈眉善目的医生也露出了慌张的神色。俊秀像个孩子一样满脸怒气。

“俊秀啊，你又不是小孩子。”
“……”
“突然这是怎么了。”
“……”
“到底怎么了……医生，对不起。我们稍微出去一下。”

医生愣愣地点了点头。在中把俊秀带到治疗室外的走廊椅子上坐下。

“你有什么不满的。”
“……”
“昨天不是还好好地接受治疗了吗。”
“反正也好不了……”
“什么？”
“一点好转都没有，我不想在这里白白接受那种治疗。”
“哪有这种话。”
“我不想治疗，我也讨厌哥哥。”

吐出这句话后，俊秀低下了头。那表情里充满了怨恨，让在中的心猛地沉了下去。

“那就随你的便。”

好不容易以为俊秀恢复了原样，却突然说出这种话，在中瞬间差点掉下眼泪。即便是当初向郑允浩乞求俊秀的治疗费时，也没有像现在这样悲惨。把坐在椅子上自己生着闷气开始抽泣的俊秀丢在一边，在中急匆匆地离开了。

脑子里一片空白。只是顺着脚步走，不知不觉就到了医院的后花园。在中随便找了个长椅坐下，蜷缩着身体，用双手捂住脸。莫名的委屈化作眼泪涌了出来。哪怕是在更年幼、更艰难的时候，也没有和俊秀这样吵过架。不知道从哪里开始，也不知道是因为什么，竟然和唯一的亲人变得如此疏远。自己所做的一切，在俊秀看来似乎都是束缚。散步的人还很多，不能放声大哭，在中只能拼命忍着想要从指缝间流出的眼泪。

+ + +

在有天的劝说下，俊秀终于重新开始接受治疗。为了恢复失去的神经知觉，医生们尝试了各种方法，物理治疗也要不间断地进行。俊秀进去接受漫长的物理治疗后，在中一脸疲惫地坐在了椅子上。有天站在关闭的治疗室门前，随后坐到了在中身边。

“沈律师来过了？”
“……”
“所以俊秀今天才那样吗？”
“……最近俊秀的眼色变得很敏锐。”
“对不起。”
“你有什么好对不起的。”

听着在中平淡而干涩的声音，有天心里更过意不去了。为了应对明天的第二次谈判，有天原本正在工厂的临时办公室开会，却被在中强行拉了过来。工友们看到突然出现的在中都瞪大了眼睛，但在中只带着有天匆匆离开，大家只能面面相觑。有天起初也是一头雾水，直到抵达俊秀病房，感受到那股冷冰冰的气氛，才明白了在中拉他来的原因。把他留在病房后，在中就关门出去了。好不容易哄好了俊秀，有天这才把他推进了物理治疗室。在中像自言自语般虚脱地说道：

“现在是完全……”
“……”
“不听我的话了。”
“那就得教训一下啊。”

有天说着笑了起来，在中也跟着苦笑了一下。随后收敛了笑容，盯着对面的白墙。两人之间陷入了并不令人不适的沉默。当时钟的长针走过两个数字后，在中缓缓开口了。

“俊秀他……”
“……”
“认为我和他的手变成现在这样……”
“……”
“都是郑允浩常务的错。”
“……”
“你不知道……”
“……”
“俊秀从以前就是这样。”
“在中啊……”
“明明真正受苦、什么话都不说、一直在忍耐的人是我……可俊秀却受不了这个。”
“……”
“所以俊秀现在如果非要找个人来怪罪这一切的话……他想怪罪到那个看起来拥有一切、没什么可失去的人身上。”

在中用一种认命般的眼神看着有天。

“我想……可能是旁边有人一直在怂恿，所以他才更那样吧。”
“……我不是为了让俊秀那样才说的。”
“我知道。所以如果不是那样的话，我也想过可能是因为我太窝囊了。”
“……”
“现在我的话他是一概不听。可能因为看着我像个傻子一样任人宰割……所以更那样吧。”
“……”
“俊秀再也听不进我的话了。今天那个律师来过之后我才明白。我不知道该怎么办了。”
“……”
“好吧。”
“……”
“就按你希望的，按俊秀想做的去做吧。”
“在中啊……”
“但是如果那样我弟弟的手还是废了……”
“……”
“那就都要由你来负责了。因为他不听我的话。”
“……”
“对单纯的孩子胡乱说话的代价，都由你来承担……”
“……”
“没理由连那个都要我来扛。”

有天一句话也说不出来，只能悲伤地看着在中。在中没有回避有天的视线，默默地承受着。沉默了许久，在中移开视线，用绝望的声音说道。

“你想要的……”
“……”
“就是这样的结果吗？”
“……”
“看到我……”
“……”
“变得不幸，你很高兴吗？”
“……”
“没有任何选择的余地，甚至连整理心情的时间都不给……利用俊秀把我逼到这个地步，你心里痛快了吗？”
“在中啊……”
“你真的是我的朋友吗，有天……”

说着，在中眼里终于流下了眼泪。有天这才真切地体会到俊秀说过的话。在中是真的把郑允浩常务放在心上了。

“现在不行。”
“……”
“太痛苦了……”
“好吧……”
“给我点时间……”
“……”
“只要一会儿就好。”
“……”
“一会俊秀出来，替我照看一下。”

有天轻轻点了点头。在中擦去脸颊上的泪水，拖着无力的肩膀背过身去。有天不知所措地跟着站起来，一直跟到一楼大厅。尽管在中头也没回。在中缓缓推开医院巨大的玻璃门走了出去。在中的身影消失在黑暗中，只有夜空中像星星一样点缀的路灯，照亮着孤独前行的他。

在中在允浩的别墅附近，用脚尖无聊地踢着小石子，等待着他。他还没回家。虽然和保安也算脸熟，可以直接进去等，但总觉得那是别人的家，心里有些抵触。在中毫无意义地望着天空。那随意散落的星辰，像极了他此刻的心情。这时，前方突然出现的车灯让他皱起了眉。一辆车正驶入巷子。刚要经过在中的车突然急刹车停了下来。看着车停下，在中下意识地吐出一口一直憋着的气。车里的允浩惊讶地看着他，随即下车走来。

“怎么来了……”
“……”
“过得好吗？”
“……”
“吃饭了吗……？”
“……”
“进去等吧。”

感受着温柔地笑着捧住自己脸颊的手掌温度，在中心中一阵刺痛。虽然预感到郑允浩会背叛自己，但如果自己真的转身离开，他一定会很失落吧。此时此刻，对即将背叛这一无所知、还温柔地问候自己的他，让人感到可怜。在中把允浩捧着自己脸的手拉了下来。

“只是……来打个招呼……”
“……？”
“那时候一句话没说就走了……”
“啊……是回家了吗？”

对于这个问题，在中只是点了点头。允浩拉起他的手。进去吧。

允浩的家依旧如故。如果说和自己住的时候有什么不同，那就是多了一丝冷气。因为鲜有人至，家里依旧显得空荡荡的。允浩有些尴尬地笑着脱下外套。

“就算回家也是洗个澡就又要出去……”
“……嗯。”
“最近俊秀怎么样？”
“还好……”
“你有好好吃饭吗？”

正在冰箱前喝水的允浩漫不经心地问着，回头对上了站在身后的在中的视线。那双充满了留恋和欲言又止的眼睛里满是粘稠的情绪，让允浩突然放下了杯子，气氛变得沉重起来。

“有什么话要说吗？”

虽然这么问，但在中只是摇了摇头。重复着那句毫无意义的“只是……”。

“那是为什么这副表情。让人不安……”
“什么都……什么都不是……”
“……”

听到这个回答，允浩紧闭着嘴，头微微向右歪了一下。这是允浩怀疑某件事时的习惯动作。看着他这个样子，在中过了好一会儿才喊了他一声。

“常务……”
“嗯。”
“对不起……”
“什么……”
“就是……所有的一切……”

那一瞬间，允浩一直维持着的平静面具像谎言一样崩塌了。不安占据了他的双眼。在中默默地看着这样的允浩。不知为何，允浩的眼睛似乎渐渐湿润了。仿佛只要再说一句话，他就会哭出来。他不忍心看这个男人哭泣。他是不是已经预感到自己会怎么做了？允浩颤抖着吸了一口气，从在中身上移开视线，看向窗外。然后，颤抖着手拿起了桌上随意扔着的烟盒。那颤抖的手根本瞒不住在中。急切地把烟叼在嘴里，他试图点火，但因为手抖得太厉害怎么也点不着，最后把打火机和烟盒狠狠地摔在地上。然后，用极力压抑的声音说道。

“撑住。尽全力撑住。”
“……”
“别背对着我。”
“……”
“那样背离我而去，你能得到什么好处。”
“……”
“想想现实。”
“……”
“就算只是利用我也好，我也能忍受……”
“……”
“只要别转身离开。”

那话语里包含了真心，让在中终于忍不住哭了出来。看着突然失声痛哭的在中，允浩眼神有些扭曲地看了片刻，随即把他拥入怀中。被抱在怀里的在中哭得更大声了。

31.

在中面无表情地看着早饭吃得有一搭没一搭的俊秀。昨晚一夜没睡，身体疲惫不堪。现在在中最后的希望，就是寄托在今天的第二次谈判能达成协议上。还不知道在中昨晚做了什么决定的俊秀，依旧一句话也不跟他说。饭还没吃到一半，俊秀就毫不留恋地把餐盘推到一边，重新躺了回去，在中不由得发出一声细微的叹息。

“不吃了吗？”
“……”
“那我收走了。”
“……”
“以后都不跟我说话了吗？”

看着俊秀毫无反应的背影，在中缓缓地收拾好勺子和餐盘，俊秀却把被子拉过头顶蒙住了自己。这一幕让在中感到无比心酸。还以为一直是在自己怀抱里养大的，果然长大了就会离开那个怀抱吗。

在中把俊秀没吃完的餐盘放到外面，缓缓地走着。在医院待久了，每次遇到熟识的护士和医生，在中都会勉强笑着点头致意。他们的善意究竟是发自内心，还是源于郑允浩这个人的权力，在中已经不在乎了。如果是以前，或许还会介意这些，但眼前的现实太过沉重。他不知道昨晚的选择是对是错。在中来到一楼，走出了医院大楼。阳光格外明媚。如果是平时，一定会叫俊秀一起出来散步。穿过修剪整齐的医院庭院，与医院内的喧嚣不同，人车穿行的街道充满了活力。看着这一幕，在中陷入了“我也曾那样过”的感伤。

中秋节快到了。罢工长期化一点好处都没有。对于这个月已经是第二个月没拿到工资的工人们来说，这无疑是个难关。据在中了解，中京有一半以上的员工是从遥远的地方来首尔打工的。留在故乡的家人们庆幸家里有人在中京工作，全家的生计都指望着这份收入。如果到了中秋节却什么都寄不回去，打击将是多方面的。现实中无法忽视的部分，会让一些人在这次谈判结束后脱离罢工队伍。那就是内讧，一旦内讧开始，人心就会动摇。在中独自一人在这里走得多了，闭着眼都能认路。他抱着一只手臂，在医院周围慢慢走着，把所有的希望都寄托在剩下的可能性上。昨晚把那个男人留在身后走出来的脚步，是那样沉重而艰难。

——别背对着我。

那句话里浸透了泪水。暂且不论那个男人，在中自己也奇怪，怎么会对那个男人如此倾心。是因为他拥有的巨额财富？还是因为只有自己知道的傻瓜般的心意？究竟是什么先打动了自己？如果说是后者，自己从小受到的精神创击太大了，那些伤痕成了无法磨灭的印记，至今仍是将他和自己联系在一起的纽带。如果说是前者，在中自己都无法原谅自己。虽然生而为人动心在所难免，但如果理由如此庸俗，那自己未免太过卑微可悲。虽然不知道那个男人从何时起、对自己有多上心。不，或许自己是在同情那个男人吗？同情那个拥有一切却站在高处无比孤独的男人。随着必须在心里整理这段关系的时间临近，在中脚下的影子被拉得越来越长。

早晨看到允浩上班的脸色，韩室长吓了一跳。虽然依然和平时一样端正，但允浩的脸色充满了病态。问他是不是哪里不舒服，他也只是摇头。他就那样处理着昨天的工作，同一时间听取中京建设那边的业务进展汇报。主持了会议，审查了无数等待他签字的企划书和提案，然后郑重地签上自己的名字。终于，在中京电子某间办公室开始第二次谈判的时间里，他也表现得泰然自若。直到下班时间快到了，他才慢悠悠地等待谈判结果。整天坐立不安的反而是韩室长和其他高管，明明这次谈判郑允浩才是应该最拼命的人。

然而，汇报给允浩的结果令人大失所望，让韩室长沮丧不已。第二次谈判也因为分歧毫厘未减，最终彻底破裂。可是，允浩似乎早就预料到了这个结果，相当冷淡地接受了报告。韩室长唉声叹气，在允浩面前焦虑得不知如何是好。

“接下来您打算怎么办？”
“什么怎么办。”
“照这样下去真的要饿死人了。”
“……”
“常务您是不是应该亲自去一趟……”

韩室长看着允浩的脸色小心翼翼地问道。允浩立刻沉下脸，反而用奇怪的眼神看着韩室长。

“无论发生什么事，我都不会出面的。”
“为什么？”
“去了能改变什么？只会增加一堆这样那样无理的要求。当初给他们妥协余地的时候没把握住，从今天开始他们会痛彻心扉地后悔的。”
“这是不是太极端的处方了……”
“随他们去。”
“可是……最近本来就有很多人想把常务拉下马。看看公司内部……”
“那个我会看着处理。”
“……常务。”
“顶多就是窝里斗，闹大了也是丢人。韩室长你也管好嘴。”
“……是。”
“罢工这事我也不想再拖了。”
“……”
“再尝试谈判又能有什么改变。”
“常务？”
“把他们当人看，讲礼貌地尝试谈判，结果却是得寸进尺。”
“……”
“你看看，现在变成什么样了。”
“……”
“如果不按时吃饲料，那就得饿着。”
“那怎么……”
“随他们去。不会再有谈判了。”
“常务……”

韩室长的眼睛瞪得像铜铃一样大。

“如果今晚还在那里无理取闹地罢工。”
“……”
“明天早上强制解散。”
“什么？”
“动用警察，如果警察不积极配合……你知道该怎么做吧？”
“常务，那是……”
“只有挨了打才会听话。”
“本来舆论对中京就很负面。这对常务您也没有什么好……”
“我无所谓。公司眼看就要完了，无论如何也要让员工复工。”

听到这话，韩室长露出了为难的表情。虽然理解允浩不得不下猛药的心情，但不明白为什么他总是自愿扮演恶人，心里感到一阵憋闷。允浩似乎根本不在意韩室长的想法，反而变本加厉。

“如果那样还不听话。”
“……”
“哪怕像金斗汉那样泼粪也在所不惜。”

说着，允浩与韩室长对视，露出了淡淡的一笑。他内心隐藏的莫名的愤怒，让韩室长感到一阵毛骨悚然。

+ + +

有天依然坐在座位上，一脸茫然地皱着眉，看着从身边撤离的总公司高管们。旁边，组长和其他工会代表正在议论纷纷，有的沮丧咒骂，有的窃窃私语。在他们之中，只有有天一言不发，默默地守在原地。

——到此为止吧。看来双方的诉求实在是天差地别。

当总公司代表最终说出这句话并起身离开时，所有人都僵住了。那个男人一走，原本一脸惊愕的其他高管也随即默认地点点头，收拾文件走了出去。有天在那一瞬间感到无比失望和沮丧，浑身力气都被抽干了。当他们全部离开的那一刻，他想起了终于在自己面前哭出来的在中。如果他听到这个消息，心里该有多难受，想到这儿，有天心如刀绞。

一位代表摇晃着呆若木鸡的有天的肩膀。有天这才回到现实，带着苦涩的表情站了起来。

“有天啊，看来这事得再去问问那位律师了。”
“嗯，我会的。”
“没辙啊，真是没辙。”
“要是真打起官司来，我们会怎么样啊。”
“……”
“怎么感觉事情越来越大了，真吓人。”

对于该如何向在外面等待的工人们传达第二次谈判再次破裂的消息，代表们又是一阵为难的叹息。有天借口去找律师，先起身走了出来。估计律师听到第二次谈判决裂的消息，也会叹着气点头吧。然后重新准备资料，为可能出现的第三次谈判做准备，或者真的为了正式诉讼召集媒体开记者会。

走出中京电子的工厂前，有天偷偷看了一眼操场那边。看来其他代表已经去传话了，嗡嗡的嘈杂声随风飘到了有天这里。有天站了一会儿，加快了脚步。隐约听到有人大声提议即使熬夜也要要求再次谈判或者答应这边的要求。但这些话在有天耳里只是左耳进右耳出，根本听不进去。他只想快点把这事告诉律师。而且今晚要和律师一起去找在中。看到来找自己的律师，在中最终会彻底死心，别无选择地顺从命运。

如果在中参与罢工并起诉中京，并且俊秀事故的相关故事开始在媒体上曝光，事态将会一发不可收拾。现在什么都不知道的俊秀只是单纯地想帮自己，但要是真的看到这种局面，那些话肯定会苦涩地咽回肚子里。然后就会明白在中一直以来拼命阻拦的原因。有天想着在中和俊秀，踩着破碎的砖块路，慢慢走向公交车站。

第二次谈判决裂后的第二天，一大早中京电子的罢工集会现场就杀气腾腾。不知不觉已成为罢工主要集结地的操场上，出现了前所未见的情况。罢工工人们一聚集到操场，不知从哪冒出来的武装警察和军人就出现了。起初还算绅士，那些在电视上经常看到的穿着军服的人包围了四周。其中一个貌似头目的人要求解散，但毫无所获的他们凭借坚定的决心死守阵地。工人们宣称，在罢工开始时提出的要求被满足之前，他们将占据此地，寸步不让。有天今天要整天待在律师事务所商讨应对第三次谈判和诉讼的事宜，说好明天一早再来。他身上的担子已经够重了，工会代表和工友们没忍心告诉有天军警包围中京的消息。反正他肯定会飞奔而来，到时候连律师都可能在还没开始诉讼前就被卷入这复杂的局面。

但看到军警涌入的那一刻，所有人心中都悄然萌生了不安的种子。关于第三次谈判可能不会再有，以及为什么要受这种苦的怀疑。第一天就这样没有任何冲突地安静对峙过去了。警察局长亲自出面，通过扩音器要求解散。大家互相看眼色，但很快又坚定了信念。如果现在再退一步，就永远无法前进了。所以谁也没有回应。

记者们蜂拥而至。他们拍下了站在车顶拿着扩音器的警察局长，特写了穿着制服表情严肃的军人们，也将后面罢工的中京电子工人们摄入镜头。然后争先恐后地开始大肆报道中京电子的罢工将持续多久。把想到的所有话都记在笔记本上，记录下警察局长和工人们说的话。那天白天仅此而已。虽然制造了足以让人冻结的恐怖气氛，但没有任何事故或打斗。工人们像往常一样唱着劳动歌，要求中京电子重新谈判，诉说他们的要求。他们想要的主要是五点：

——禁止毫无道理的不当解雇
——改善恶劣的工作环境
——为了保障最低工资，时薪提高100%，并公正支付特勤及夜班津贴
——废除总公司职员与工人的差别待遇
——保障劳动三权

并列举了相关条款的各种例子和他们认为合理的理由。工人们认为自己对中京电子的要求是非常微小和朴素的。但是，中京在内的无数企业却践踏、无视连国家法律都规定的基本权利。比起法律，金钱更重要；金钱以权力为中心运作。一无所有的人无论怎么努力也无法爬上去，只能像这样通过罢工与他们对峙。在依然刺眼的烈日下，一名工会代表伴随着汗水落下了眼泪。一名眼疾手快的摄影记者捕捉到了他低头擦泪的瞬间。

然而，事件发生在深夜。这简直是晴天霹雳。到了深夜，罢工工人们松懈下来，暂时散去，军警也暂时撤离。现在还是凉爽的夜晚，工人们为了展示坚定的决心和力量，早已不回家了。像往常一样，解除了白天罢工的疲劳和紧张，到了晚上大家都直接躺在地上睡觉。突然，不知从哪冲进来一群蒙面男子，手里拿着木棍和铁管，开始殴打熟睡的人们。从没进行过如此暴力的示威，也从未遭受过这种对待的工人们，在深夜突然被打破的和平中，甚至来不及感到震惊或逃跑，只能束手无策地挨打。

他们残酷无情。他们拿着手里的凶器见人就打。就像在溪边捶打洗涤物一般。沉睡中的人们因为身体遭到突如其来的暴行而蜷缩着尖叫。惊慌失措站起来想要逃跑的人，每次都被人抓住头发或绊倒。然后那些人就会趁机猛击他们的背和头。一个男人的胳膊被木棍击中倒下。他在地上打滚，那只胳膊已经诡异地折断了。尖叫声和鲜血洒满了一地。每发出一声闷响，尖叫声就更大了。如果头发被抓住，胸口就会被前面某人的脚踹中，滚倒在地。头发被连根拔起，口吐鲜血。

对女人他们会手下留情吗？根本没有。他们的暴力无视年龄和性别。一名年轻的女工在睡梦中挨了一棍，吓得魂飞魄散想要逃跑，却被一只强壮的手臂抓住了。那一瞬间，旁边一个男人觉得她可怜，护住了她。随即无情的铁管就招呼到了那个男人身上。肩膀附近被打中的男人本能地惨叫着蜷缩身体，从女人身上分开。随便扎着的女人头发被粗暴的手抓住，扯得乱七八糟。

“救命啊！！”

尽管她哀求救命，他们还是扇她耳光，把她推倒在地拳打脚踢。如果她因恐惧想要站起来逃跑，就会再次被抓住，混乱中衣服被撕破，内衣都露了出来。但他们毫不在意。没人能帮她。像她姐姐一样的女人喊着“你们这些坏蛋！！”冲了上去，但同样被一脚踹得滚出老远，捂着腰起不来。

另一边，一个女人抱着头趴在地上大哭。他们踩着她的腰跳过去，或者把她踢得滚来滚去。有人用双臂抱住了踢向她的脚。那个男人的脸上也流着血。他用焦急的眼神看着他们，乞求不要这样。

“你们这是干什么！！住手啊！”

但这名男子隔着口罩只露出一双凶狠的眼睛，神经质地踢开抱住自己腿的男人，挥舞起木棍。“啊”的一声惨叫，男人眼神涣散地倒下了。拿着木棍的男子若无其事地看了他一眼，随即追向前方试图逃跑的男人，从背后猛击下去。

这边有人流血，那边就有人因为头部遭到重击，无力地靠在墙上瘫软昏迷。在无数人惊慌失措之际，惨叫声和钝击声响彻夜空。罢工集会现场瞬间变成了修罗场。为了不让他们逃跑，而是让人们互相挤在一起，这些人像设陷阱一样缩小包围圈。一个怎么看都不满十五岁的少年似乎被打中了要害，嘴角泛起白沫，昏死在一个男人的肚子上。附近的一个工会代表看到这一幕，惊讶地跑过来，却被铁管击中背部，狼狈地栽倒在地。看到这一幕的另一个人愤怒地扑向他们。抱住腰，撕咬手臂。结果后面冲上来另一个男人，狠狠地用脚踹向他的脸。

“马上给我滚回家去！”
“为什么出来发疯！”

当他们开始意识到这莫名其妙的暴力是因为反抗中京电子的罢工时，早已遍体鳞伤。直到所有人都被打得几乎半死，那些人才骂骂咧咧地吐着口水，在黎明时分喘着粗气消失了。甚至没有像样的抵抗机会。只是单纯的震惊。呆呆地看着像平时一样破晓的天空，有人放声大哭。怎么能这样，同样是人怎么能这样，大家哀叹着。不知道自己所做的究竟是坏事，还是不该做的事，以至于睡着觉都要被打。然后互相搀扶着，在突然袭来的寒意中挤作一团。那一夜，对他们来说真的是阿鼻地狱。

32.

有天把律师昨晚仔细整理好的文件装进信封抱在怀里，在中京电子的公交车站下了车。可是从一大早开始，还没到入口就感觉到一股不寻常的气氛。怎么回事，有天加快了脚步。内部很冷清。但是在去往操场的路上，警车围成了一圈。从有天站的地方就能看到那里被严密封锁着。不安感瞬间爆发，心脏狂跳。

到了操场，看到那凄惨的景象，有天手里的文件袋“啪”地掉在了地上。这简直就是战场。希望这里到处沾染的红色痕迹不是血，而是谁不小心打翻的颜料。这时，在那个入口处，有天眼熟的一位工会代表在别人的搀扶下，头上缠着绷带，一瘸一拐地走了出来。

“大叔！”
“……啊啊……”
“大叔！这到底是怎么回事！”

有天连忙跑过去扶住他。他在有天和其他人的帮助下，哼哼唧唧地坐在阴凉处。似乎很疼，他发出呻吟声，皱起了眉头。有天问他怎么弄成这样，他连回答的力气都没有，只是闭上了眼睛。见他没力气回应，有天慌张地环顾四周，捡起掉落的文件袋，跑进了工厂大楼。

里面，中京电子所属医务室的两名护士正独自忙得满头大汗，照顾着伤员。她们也是对这次罢工给予积极帮助的人。昨晚没在这里的人，只能说是幸运女神眷顾。好不容易抓住几个看起来还算清醒的人询问，对方眼神呆滞，结结巴巴地开了口。

在睡觉……突然奇怪的男人冲进来……乱打人……
让我们回家……就这样……一直挨打……旁边的人在流血……

把前后不搭的话里能听懂的部分拼凑起来，大概就是这个意思。听到这些话的瞬间，有天猜到了大概的情况。在过去帮助朋友公司罢工或劳工运动时，这也是常有的事。暴力滋生无力感，引发内讧，瓦解人心。虽然不知道中京下达到什么程度的指示，但不是在集会中，而是这样卑鄙地袭击已经暂时解散睡觉的人，连有天也是闻所未闻。环顾四周，不仅是男人，女人们身上也是伤痕累累。其中在角落里，有天发现一个衣衫破烂、精神恍惚的少女，便走了过去。她在有天靠近的过程中一直失魂落魄，直到有天的手碰到她的头顶，才惊恐地缩成一团。看来昨晚的事冲击太大了。有天解开自己的衬衫，披在衣服被撕破露出内衣的少女肩上。她这才安静下来，随即放声大哭，找着妈妈。这太残酷了。

就这样，大半天都在忙着照顾伤员和整顿队伍。还剩点力气的工会代表和人们聚在一起，咒骂中京的可恶和卑鄙。听着他们的话，有天突然觉得奇怪。发生了如此暴力的冲突，不仅早上，连下午都快过去了，记者们却连个影子都没见。如果媒体不曝光这副惨状就很麻烦。肯定有嗅觉灵敏的记者聚集在周围窥探才对。有天从座位上跳起来跑出门外。人们在后面喊他，但他头也不回地跑了。跑到了第一工厂的办公室前。

这间办公室自从中京电子开始罢工没多久就一直紧锁着。前面堆满了报纸。有天查看着放在最上面的报纸，表情渐渐扭曲。不敢置信地跪在地上，把报纸每一页都翻了个底朝天。合上最后一页，有天虚脱地笑了出来。关于中京电子罢工的所有事件，媒体都被封锁了。可能是中京动的手脚，也可能是政府层面封锁了消息。中京最终把与工人的罢工变成了一场战争。彻底孤立罢工工人的方向。

+ + +

接到有天联络的律师带着难以置信的表情来到了工厂。然后紧皱着眉头，不断重复着这太荒唐了。除了有天以外的五名工会代表，身体某处都缠着绷带，身上到处是伤。律师说这可以作为充分的法律证据，给他们拍了照。有天接着说道。

“根据我的经验……”
“嗯。”
“像这种企图强制解散的情况，之后就没有下次谈判了……”
“我也这么认为。”
“必须拼个鱼死网破才行……”
“是怕组织瓦解吗？”
“……”
“意外地猜到了有天没说出口的话，律师冷不丁抛出的话语眼神犀利。明明不热，有天额头却莫名冒出了冷汗，用手背擦了擦。正在脑海里整理该怎么回应律师的话。幸好律师默默地等待着有天说下一句。

“已经……”
“……”
“不……女工们我们这边安排回家了……”
“……”
“太小了，还有受伤严重的孩子也送走了。”
“嗯，做得好。”
“还有……我们的事如果传不出去打击很大……”
“记者那边我去打听。”
“什么？？”
“我有非常熟的报社记者。”

说着，一直表情严肃的律师似乎有了办法，露出了一丝微笑。有天瞬间觉得疑惑，歪了歪头，但这并不是重点，于是重新坐正了身体。

“问题是……”
“……”
“在这种情况下，一起斗争的同伴们……开始严重动摇了。似乎对现在的现实感到了怀疑。工资已经两个月没发了，寄回老家的钱也断了……马上就要中秋节了，搞不好只能两手空空，甚至根本回不了家。虽然不会阻拦……我们也没资格阻拦，但估计以今天为节点，会有人以中立的名义回中京去。”
“……这就麻烦了。”
“如果内部出现裂痕导致人心涣散，那就必败无疑。”

有天一脸愁容。但律师似乎在仔细思考着什么，随即微微一笑。

“还剩下一剂能让人重新集结的猛药啊。”
“……？”
“金在中先生。”
“……律师，那是……”
“此时此刻，还有比他更可靠的援军吗？估计会成为爆炸性的导火索。”
“他不是那种会积极出面的人。光是让他参与进来，对他本人来说就已经是很难的事情了……”
“朴有天先生。”
“是？”

律师突然露出了令人疑惑的傲慢表情。他似乎对有天的话感到无法理解，那神情像极了有天认识的某个人，让他心里猛地一缩。一股凉意顺着有天的脊梁骨窜上来。律师一字一顿地说道。

“这种事情，本来就是一定要有牺牲的。”

有天面色沉重地走出了办公室。律师跟在他身后出来，只是轻轻点了点头，为了不让人认出来，绕着工厂内部从某处离开了。外面人们正在议论纷纷。如果此时宣布在中加入的消息，正如律师所说，这将成为一剂强心针。刚走出来的有天被一位代表看到，对方板着脸问他。

“怎么样了？”
“……第三次谈判大概……不会有了。”
“那个嘛……预料之中……”

听到这话，另一位工会代表一脸沮丧。

“突然提这种话很没面子……”
“什么……”
“我们这边的人……好像都很累了……”
“……嗯。”
“不，都做到这份上了，现在说要放弃？”

一个急性子的男人火冒三丈地反驳，那个开口的代表尴尬地低下了头。有天挡在两人中间。

“想退出的人退出也没关系。”
“不是，有天啊！”
“你疯了吗？”
“反正早晚都要筛选一遍的。”
“那你说没别的办法了？”
“……”
有天把周围这些疲惫又愤怒的面孔尽收眼底。他在犹豫要不要现在说出在中的事。如果换作别人，有天或许早就轻易开口了。但对象是在中和俊秀，自己多年的朋友和他的弟弟，这让他难以启齿。见有天突然不说话，有人急得摇晃他的肩膀反问怎么了。有天眼前一黑。其实有天也已经筋疲力尽了。不知道这一切究竟是为了谁。像在梦里一样，耳边只有嗡嗡的声音，周围天旋地转。有天紧闭双眼，过了好久才缓缓开口。

“在中他……”
“在中？是啊，在中怎么了！！”
“在中要回来了。”
“……！！”
“真……真的吗？”
“……”
“只要在中和俊秀能来……”

瞬间，人们脸上浮现出了笑容。不知为何，那笑容里似乎带着一丝血腥味。

仅凭在中加入的消息，那些犹豫要不要放弃罢工的人又重新聚在了一起。当然，其中也有执意要回去的人，但流失的人数比预想的要少。不过，为了让中京的业务正常运转，必须要所有工人都复工才行。据说在中和俊秀确切的加入时间还未定。有天借口说俊秀还要接受一段时间的治疗，之后他们自己会来。但人们把所有的希望都寄托在了两人的加入上。

两天后。且不说还在医院的俊秀，沉浸在在中会来的希望中的无数工人们依然紧紧团结在一起。担心像上次那样睡觉时遭到袭击，前一天晚上健壮的青年们还轮流站岗。但晚上什么事也没发生。中京总公司那边也没有任何动静。有天担心因为没有记者报道，国民谁也不知道他们的这种绝望，罢工的目的完全无法达成。现在中京的罢工开始被归类为非法示威。投入了公权力。是中京报的警。他们像几天前第一次来时那样，要求中京电子的工人们解散。但所有人都装作没听见，唱着劳动歌，喊着口号。

那是傍晚时分。警方再次传来了要求解散的喊话。见没有任何动静，短暂的沉默后，发出了最后的警告。不再是刚才那种劝诱般的语气。一个陌生的、沉重的声音传了过来。

——从现在起30分钟内若不解散，所有人将被视为非法集会参与者，我们将进行强制解散。再说一遍。从现在起30分钟内解散。

话音刚落，刚才包围四周的普通警察换成了全副武装的军人和拿着警棍的人。人们的心瞬间沉了下去。看到这一幕的一位工会代表在前面声嘶力竭地喊道。

“越是这个时候越要团结！”

但相比他的话，已经被周围环境吓坏的人们瞬间涌向了操场中央。队形瞬间被打乱，有天也惊慌失措地四处奔跑。互相嘶吼的声音震耳欲聋。尽管害怕，但人们并没有脱离群体。天渐渐黑了。终于，当太阳挂在南山山头的那一刻，前方传来了刚才那个沉重声音的扩音器喊话。

——抓住那些家伙！

那一瞬间，人们瞪大了眼睛。看到向自己冲来的警察，惊恐万分，随即脱离了聚集的队形。和上次不同。睡梦中被打和睁着眼被打完全不同。暴力再次上演。有天暂时将这一幕收入眼底。然后为了寻找刚才扩音器声音的主人，高昂起头，寻找那个应该站在前方某处的男人。但怎么找也看不到疑似那个人的人影。随即看到向自己伸手的警察，有天敏捷地缩身向旁边一滚。为了图谋日后，必须在这里安全活下来。有天在地上打滚，起身观察警察的动向。真的想抓人和单纯为了解散而威慑完全是两码事。那一瞬间，和一个警察对上了视线。对方露出一副“就是你”的眼神向有天走来。

有天这才明白警察的意图。他们手里有这次罢工主谋的名单。这次投入公权力的目的是解散和惩罚主谋。中京也不想把事情闹得更大。警察对周围已经在地上打滚的工人们不感兴趣。为了抓住有天，他们杀红了眼。瞬间，有天捡起操场上的石块向他扔去。然后头也不回地向远处跑去。那个警察有没有被打中不重要。必须争取时间逃跑。只要这次罢工解散，他们就会放弃抓捕自己。眼前看到了关系亲密的一位工会代表。迅速抓住了他的胳膊。

“大叔！！快跑！”
“啊？？现在丢下大家？”
“警察的目的不是解散！快点！！！”
“不，不是~！！有天啊！！”
“快点！！！”

瞬间，跟不上速度的他摔倒了。有天焦急地扶起他。后面就是警察。那个男人惊慌失措地一瘸一拐追着有天。一脸的惊恐。看着他缓慢的步伐，有天急得心都要炸了。就在那一瞬间。他看到身后的警察挥舞着警棍砸向男人的头。那一幕在有天眼里就像慢动作一样被刻印下来。男人伴随着“呃”的一声惨叫，惊恐地看了有天一眼，随即缓缓闭上眼睛倒在地上。那一瞬间，有天身体僵硬，动弹不得。这时，有人大喊一声并强行拉走了有天。

“朴有天！！”

感觉到有人把自己推到角落里紧紧抱住。被抱住趴下的时候，有天偷偷转过头。那个曾举起警棍对准自己的警察，看到那边有人的喊声和手势，对着有天骂了一句，便慢慢朝那边走去。那边对他发出信号的人穿着西装。看起来是个大人物。那个男人身后站着其他人和警察。他把手臂高高举起交叉成X形。明明在喊着“停”。

瞬间，警察们撤离了这片狼藉之地。和那晚闯入的流氓没什么两样，一边骂着一边跨过倒地的人们。然后迅速地，警察们各自确认了什么，很快上了停在周边的车。最后，那个向警察下达停止命令的人，用锐利的眼神慢慢扫视现场，缓缓转过身去。有天愤怒地看着那个背影。莫名的愤怒和背叛感在内心深处翻涌。那一瞬间，有人捧住有天的脸问道。

“没事吧？”
“呃……呃？呃……？”

有天的眼睛瞬间瞪大。太过震惊，以至于没来得及思考拉住自己的是谁，自己一直在谁的怀里受保护。

“在中啊……”

双眼圆睁、似乎比自己还要受惊的在中，看到有天没事，松了一口气，慢慢松开手站了起来。然后又恢复了那副面无表情的样子。走向倒在前方的那个男人。那个男人是以前在中所在小组的组长。也是刚才有天想一起逃跑的人。

“大叔……”
“……”
“大叔……？”
“……”
“大叔……！”

在中扶起他。虽然比那晚好些，但所有人都又被打得遍体鳞伤，痛苦呻吟着起不来。但很快，前方认出在中后勉强起身或露出惊讶眼神的人多了起来。伤势不重的人和一位工会代表认出了在中和自己的同伴，捂着胳膊走了过来。那晚人们也受了这样的伤。但那时只是暂时昏厥，到了早上就都清醒了。但这个男人的身体一动不动。甚至开始变得更加僵硬。抱着他的在中的全身都能清晰地感觉到那种触感。急忙把他平放在地上，按摩他的胳膊和腿。

“大叔。还好吗？睁开眼啊……”
“喂……睁开眼啊。”
“大叔！！”

但无论怎么呼唤，怎么摇晃，他都没有睁开眼睛。

那晚深夜，中京电子的罢工现场阴郁而凄惨。死一般的寂静盘旋在中京电子漆黑的夜空。刚从医院回来的有天眼神涣散。只是摇了摇头。四周传来叹息声，随即哭声渐渐传开。他的一个同期站起来坐立不安，看到有天的样子，狠狠地锤了一下墙壁，吐出了委屈的哭声。在中坐在角落里，一脸难以置信地接受了这个消息。他死了。没有外伤，死于脑出血。无处申冤。是警察杀了他。去找杀了他的警察申冤，这本身就是矛盾。

因为罢工，中京要求强制解散并报警，这倒还能理解。他们也是人，出于私欲和自己的计划才这么做。但让目前在场的中京工人们感到冤屈和愤怒的是，警方竟然若无其事地处理了中京的这种报警，真的为了强制解散他们而来到了这里。究竟警察和军人是为了谁而存在？政府？长期独裁、镇压民主和控制舆论的总统？还是为了从朝鲜手中守护好不容易创造的财富的手段？

根据国家制定的法律，军人负责国家的整体安全，防备朝鲜随时可能再次发生的挑衅侵略。警察则分配到各地区，保障该地区国民的安宁与安全。他们拿着国民缴纳的税金作为俸禄，国民也认为这是理所当然的，在他们会保护自己的这种默许的信任中生活。然而，面对一直试图通过和平示威来贯彻自己迫切意志的手无寸铁的工人们，韩国最上层的1%却投入公权力杀了人。比起几天前那个夜晚被不明身份的流氓殴打，这在心理上更具冲击力。

公权力不是国民的伙伴，而不过是守护既得利益阶层安宁与财富的护卫武士吗。为什么与本来的目的和宗旨完全不符，反而背道而驰，对国民挥舞大棒。仅仅是因为他们反抗了上层的1%？包括有天在内的工人们对此受到了更大的冲击。想起那些对自己辱骂、挥舞警棍的警察，不禁打了个寒战。这实在令人难以置信，因此更加痛苦和吃力。自己的同伴死于他们无情的手下，这一事实也让人难以接受。

工会代表们叫醒了一脸呆滞坐着的有天。

“看来是不行了。”
“……是。”
“什么第三次谈判。中京那边也没那个意思。”
“直接起诉吧。反正横竖都是死……总得再试点什么。”
“是……”
“……去把这个事实，一点不漏，也不要夸大或遗漏……”
“……”
“照实说出来……”
“好……天一亮我就去。”

听到这话，坐在旁边的在中脸色明显暗了下来。但他缓缓地点了点头，向虚空投去了毫无意义的目光。

33.

在中的脸色很不好。坐在工厂前的长椅上，在中吹了一整夜的冷风。因为持续到深夜的会议，大部分工人都没能睡个好觉。又是新的会议涌来，带着悲伤的心情保持沉默。到处又有人受伤，几天前的伤口再次裂开，但比起心里的伤，身体的伤根本不算什么。工会代表们正在确认关于他死亡的赔偿和处理，对中京的愤怒开始越来越大。一大早，同样一夜没睡的有天也走了出来。看到坐在长椅上一脸呆滞的在中，他停下了脚步。回头看了一眼挂在建筑物上的旧钟，走到他旁边坐下。在中瞥了一眼旁边，又盯着渐渐亮起来的天空。有天也顺着他的视线看向毫无意义的方向，把一直在嘴边打转的话说了出来。

“昨天……谢谢你。”
“……”
“没想到你会正好在那个时候来……”
“……”
“你也吓坏了吧？”
“有点。”
“……”
“不是要去哪里吗？”

在中无精打采地问道，没带什么太大的含义。有天低头看了看手里的文件袋，苦笑了一下。

“还有时间。”
“……”
“去休息一下吧。你在这坐了一整夜了。”
“……”
“或者去俊秀的医院休息一下再来。”
“……算了。”
“这种事我就不叫你一起了。”
“……”
“在中啊……”
“有天啊。”
“嗯？”
“……”
“怎么了？”
“这个……”
“……？”
“这事真的会有……结束的那一天吗？”
“嗯？”
“你是看到了尽头，所以才奔跑的吗……？”

对于在中这句不知所云的话，有天只是看着他的脸。对有天的视线没有反应，看着在泛蓝的天空中升起的太阳，在中闭上了眼睛。

“困了。”

有天没有回话。只是静静地站了起来。只希望哪怕是很短的一会儿，他也能安心地休息一下。

流星律师事务所门一开，不到一分钟，有天和律师就一脸严肃地碰面了。律师问怎么这么早，有天毫无隐瞒地把昨晚发生的事如实说了出来。

“还有……在中来了。昨天傍晚。”
“什么？在中先生吗？”
“偏偏是在那个时候……”

说完，有天暂时低下了头。律师的表情变得有些怜悯，但随即像下了决心似地扶起了有天。被强行拉起来，有天惊讶地看着他。

“我们走。”
“去哪？”
“我说了吧？记者那边我会看着处理。”
“啊……那个……”
“现在就去跟记者说这事。”
“什么？现在吗？”
“对，就是现在。”

就这样被律师稀里糊涂地带到了某酒店的咖啡厅。有天生平第一次来到这种巨大酒店的高级沙发上，坐立不安。感觉所有人都在看自己。等了一会儿，前方走进来一个男人。律师挥手笑着打招呼。陌生人的出现让有天更加畏缩。并不是因为那个人，而是周围的环境让有天感到压抑。陌生人坐在了律师和有天中间的椅子上。戴着眼镜的他，长相既随和又相当锐利。他一坐下就和律师握手，高兴地寒暄。和律师眼神交流了一番后，他笑着看向有天，递出了名片。

“你好。我是韩经日报的记者林锡俊。”
“啊……你好。”
“是我朋友。”

听到律师的话，林锡俊记者笑了。是一副非常平凡且让人舒适的长相。有天这才稍微放下心来。

“久仰大名。”
“是……”
“这也是赌上我记者生涯的部分，以后请多多关照。”

听到这断然的语气，有天苦笑了一下。简单的自我介绍后，他询问了有天最近罢工的近况和进展。他似乎不想漏掉有天说的任何一个字，不停地记录，不理解的地方还会反问。然后有天把昨晚发生的事也全说了。记者惊讶地看着有天，随即像被当头棒喝一般，猛地翻过笔记本的一页，急忙开始记录那个故事。甚至详细记录了死者被送往的医院。然后啧啧称奇。

“毕竟工会这边最受世人关注的就是中京……后续风暴估计会很大。不管怎样，诉讼打算什么时候正式进行？”
“打算明天开记者会。”

记者的这个问题，有天还没来得及开口，昌珉就抢先回答了。那话听起来是多么的不切实际，有天只能呆呆地看着律师的脸。他若无其事地翘着二郎腿靠在椅背上，一张张翻看着自己制作的文件。

“我们会以这种方式出击，称中京侵犯人权，后天就正式受理。”
“没……没问题吗？”
“难道还能杀了我不成。”
“沈律师我是不担心。我反而担心有天先生。”
“……”
“昨天你也经历过了……虽然沈律师不这么认为，但现在中京就算自认为凌驾于法律之上，仅次于总统之下也不奇怪。说不定会借口聊聊把你带走，神不知鬼不鬼地弄死。这种事我见多了。”

听着记者带着淡淡微笑说出的恐怖话语，有天眼睛瞪得圆圆的，但随即露出平静的表情。如果没有这点觉悟，也不会把事情闹这么大。看着变得有些阴沉的有天，律师拍了拍他的肩膀。

“有天先生在担心什么，我知道。就像有天先生想的那样，我也做好了觉悟。”

听到这话，有天只是点点头表示认可。坐在旁边的记者表情发生了微妙的变化。有天摆弄着面前的杯子，看向律师。

“那个……我得先走了。”
“是……”
“在中一个人在那，也不知道会不会出什么事。”
“去吧。今晚我会去找你们。”
“好的。恭候大驾。记者先生以后也请多多关照。”
“彼此彼此。”

记者礼貌地握住有天伸出的手，跟着鞠了个躬。有天带着些许阴沉的表情迅速离开了酒店。他一走，重新坐下的锡俊拉过角落里的烟灰缸，叼起一根烟。

“少爷。这说谎的功夫真是日渐精进啊。”
“我要是去当演员，能不能横扫世界电影节？”
“那是自然。”
“虽然总有一天会穿帮……在那之前帮帮我。”
“OK。”
“可能会很久。”
“有什么办法。我更担心你。郑允浩常务你打算怎么办？”
“……是啊。”
“哎哟。我离成为无业游民的日子不远了。”
“光你变无业游民吗。”
“也是。咱们会长有个这么出色的儿子，一家大型日报社搞不好都要垮了。”
“喂。”
“我说错了吗？这场官司你必须赢。输了就全完了。败光家产，失去朋友。”
“我知道。和平之夜就到今天为止了……喝一杯？”
“你请客？”
“人一走马上换语气的样子真是。”
“有什么关系。虽然不知道能帮你到什么时候，反正好好干吧。”

说着笑着，昌珉拍了一下锡俊的肩膀。走吧。

+ + +

对中京罢工的媒体封锁一天之内就完全解除了。被强制解散罢工的警察导致工会代表死亡的新闻刊登在了韩经日报的头版。一直在看脸色的其他媒体也决定配合晚报发行时间刊登这篇报道。本来韩经日报就占据了媒体市场的一半以上。既然韩经日报独家报道了这种大新闻，本就占有率下降的竞争对手们如果错过，今天的销量搞不好会跌得更惨。就在各报社的晚报即将送往印刷厂之前，突然所有报社都接到了一通电报和电话。

那是记者们之间一直流传的中京电子工人们的正式诉讼案。因为律师像蒙着面纱一样被隐藏起来，所以信息一直不确定。一方面流传着没文化没钱的他们哪有办法请律师的说法，另一方面也有更具体的传闻说将有相当了不起的律师支持他们。终于，今天中京电子的工会代表和一直身份不明的律师要召开记者会了。所有报社的经济和社会版主编都尖叫起来。

“你们还不快去！”

出租车和挂着各报社标志的车陆续急速抵达中京电子门前。记者们挂着相机发疯似地奔跑，电视台的摄影记者们也扛着今天感觉格外沉重的摄像机，气喘吁吁地追在报社记者后面。中京电子第一工厂内部能看到临时搭建的桌椅。为了抢占好位置，展开了微妙的神经战。既要拍照，又要记录他们说的话，到处都在推挤。

片刻后。前方办公室门打开，一个身材修长的男人率先走出来，接着是工会代表们。闪光灯亮起。其中部分记者歪着头，似乎在问旁边的人什么。虽然传来嗡嗡声，但律师一坐下，瞬间安静了下来。只有律师手中文件翻动的沙沙声和相机快门声回荡在偌大的工厂里。

律师很年轻。面无表情地坐下，暂时调整了一下呼吸。随即开了口。

“大家好。我是沈昌珉。”

又是一阵闪光灯的洗礼。

“中京电子是代表大韩民国的企业。说大韩民国的大多数国民都与中京电子有着不解之缘也不为过。中京电子能成长到今天，是总公司首脑们明智的选择和不断研究的结果。但是，如果说仅仅依靠领导者的能力就能让中京如此成长，那绝对是大错特错。中京电子的高管和职员们制定的企划案和报告书在理论上或许很好。实际上，却强迫中京电子最坚实的后盾和根本——工人们执行那个企划案以达到产量。结果，工人们总是遭受着高强度的夜班和特勤。而且是在受到非人待遇的情况下。

记者们，你们看到这个工厂的样子了吗？除了采访的时候，恐怕记者们从未在这种环境下每天工作20个小时吧。即使在盛夏，也只能依靠工厂两端的大型风扇；冬天连像样的供暖设施都没有。窗户太高，空气无法正常流通。在这样恶劣的环境下，所有工人都在从事着高强度的劳动。

如果仅仅是环境问题，中京电子的工人们不可能宣布如此长期的罢工。中京不仅在环境上，更是超过法律规定的限度剥削工人的劳动，给予连人都不如的待遇。一个月里，仅仅迟到一次10分钟，就会被当场解雇。那个工人在前一天凌晨2点半下班，早上7点上班。除去往返的通勤时间，实际睡眠时间能有多少？如果是各位，能做到每天都这样生活吗？

中京是韩国出口量最大的企业，这一点无可否认。但是为了达到那个出口量，这偌大的中京、数千名工人们熬夜反复加班。人类的最​​低睡眠时间应该在四到五个小时，据说7个小时是适宜的睡眠时间。从过去4月到7月，中京电子工人们的平均睡眠时间不足4小时。不仅不鼓励在恶劣环境和长时间劳动中受苦的工人们，反而以必须达到出口量为由，更加变本加厉地鞭策。以人手不足为名，投入完全不同小组的人力。而且是在没有正当安全教育的情况下。此外，中京还单方面下达了威胁性公告，称如果达不到产量就不支付承诺的追加工资。如果不服从命令就会立即被解雇，所以所有工人只能哑巴吃黄连照做。就在这样强行作业的过程中，一名工人发生了事故，一只手受了重伤几乎无法使用。至今仍在治疗中，但中京对此没有任何解释，也没有任何道歉和赔偿。

就这样，工人们在上面为了随意制定的日程而强行增加产量，如果不执行就会被解雇或拿不到钱的压力下工作着。工人们明明知道上面的指示根本是强人所难，却无法不默默服从。他们恶意利用了工人们没能接受更系统、更高教育的弱点。

........... <中略> .........

不仅如此。中京的恶毒迫害仍在进行中。中京企图使用荒谬的暴力，强制解散以和平方式进行罢工的工人们。在此过程中，大多数工人受了重伤。中京电子的暴力并未就此结束。恐怕从几天前开始，国民们就没有看到任何关于中京电子罢工的新闻了吧。因为中京接触了政府高层，封锁了舆论。看过今天报纸的人中可能有人知道，甚至昨天还投入了负责国民治安的公权力。而且是用最卑鄙、最暴力的方式。在这个过程中，一名工会代表因脑出血死亡。中京电子的工人们甚至没能好好反抗。只是一味地挨打。

就这样，工人们的牺牲接踵而至。但中京电子依然不承认错误，反而为了强制解散这次罢工，不择手段地使用一切非人道的手段。

以上……我再次强调我所说的部分全部属实，并将正式对中京提起诉讼。我将向国民代表中京电子工会，揭露隐藏在韩国代表企业这一幌子下的中京这一巨大企业的真面目。为了营造更好的工作环境，并从中京电子那里获得正式解释、道歉和赔偿，我将诚实履行作为律师的职责。”

他的话音刚落，到处都是提问声和疯狂闪烁的闪光灯。“律师先生！！！”呼喊他的声音从四面八方响起。但昌珉看了那些记者一眼，带着坚决而阴沉的表情直接站了起来。随即，在一旁待命的工人们控制了现场，不让记者们再靠近。

韩室长连门都没敲，惊慌失措地跑了进来。默默坐着办公的允浩也被吓了一跳，抬起了埋在文件里的眼睛。韩室长的脸色苍白。因为韩室长不管不顾地冲进来，秘书也惊讶地跟了进来。

“出什么事了？”
“常……常务……出大事了。”
“正忙着呢，这又是闹哪出？”
“常务……”
“我问你怎么了？”
“说要起诉中京的那个律师……正在开记者会。”
“什么？”
“那个律师……”
“到底在说什么？”
“那个律师……那个……”

韩室长没能再说下去，低下了头。从他的样子里感到了一股不寻常的气息，允浩放下笔，用不安的眼神看着他。这时，另一位常务理事的秘书走进了允浩的办公室。

“常务。紧急高管会议。让您6点前到会议室。”
“……这到底是怎么回事。”
“那个……”

韩室长似乎有什么话想说又说不出口，只是在嘴里支支吾吾。甚至还在瑟瑟发抖。

“出什么岔子了吗？要起诉的事不是早就有了吗。”
“那……那个……那个律师……”
“是啊，那个律师。怎么了？”
“那个律师……那位……”
“韩室长。今天怎么了？非要这么磨磨唧唧的吗？”
“那个……是沈……沈……沈律师……”
“沈律师？那是谁？大韩民国的律师就那一两个吗？”

反驳的那一瞬间，允浩的大脑变得一片空白。如果韩室长结结巴巴地说着，而且认为自己也应该认识的沈律师的话……只有一个人。韩室长紧闭双眼。

“是韩经日报的……沈昌珉律师……”
“……什么？”
“那位说要负责这次诉讼……”
“这在说什么鬼话……”
“……”
“谁……要干……什么？”

允浩难以置信地反问，但韩室长只是深深低着头不说话。惊讶的秘书来回看着韩室长和允浩。允浩似乎不想再看到任何人，挥手让他们出去。他们出去后，独自留在办公室的允浩感到心脏怦怦直跳。冲击大到让他浑身无力。对于这个不真实的故事，允浩呆坐了半天，伸手去够桌子。沈昌珉……沈昌珉……他的脸完美地浮现在脑海中。自己认识的沈昌珉律师，只有那个自己视如亲弟弟般的沈昌珉。

允浩这才颤抖着手寻找那个不知随手插在哪里的律师名单。因为曾经有人整理过可能起诉中京的律师名单呈上来过。好不容易找到那个文件，允浩的手抖得太厉害，神经质地翻动着并不好翻的纸张。直到在快到中间的地方，发现了流星律师事务所沈昌珉的名字，随即眼神空洞地望向虚空。没能提前看到这个，漫不经心地翻过去，是自己百分之百的错。因为做梦也没想到其中会有自己认识的人，而且是最疼爱的后辈，像亲弟弟一样的人，所以就这样忽略了。无力地垂下视线阅读他的简介。怎么看都是自己认识的那个“沈昌珉”没错。哈哈——毫无意义的失笑爆发出来。允浩捂住肚子。然后捂住开始绞痛的胃，大笑起来。实在是太气愤、太荒唐，眼泪都不自觉地流了下来。

当时提交这份报告的人可以说是慎之又慎，甚至准确分析了为什么这个人有这种可能性。允浩读着昌珉有这种可能性的部分，大笑出声。

得到韩经日报和流星律师事务所坚实后援和庇护的他，与中京集团也有私人交情。因此只要下定决心，随时可以轻易接触到中京电子的最核心层，而且因为是新手，是那种不知天高地厚敢于挑战的新人律师，所以可能性很高。甚至结尾还警告说最近动向不寻常，让允浩小心他。这段时间昌珉就是这样在不被怀疑的情况下，轻易地窃取了最重要的信息。而且他以前就有过好几次即使做这种事也不奇怪的前科。看到令人同情的故事，觉得贫穷或冤枉，即使官司会输也会施以无用的慈悲去帮助那些人……如果是郑允浩，不，如果是中京的一员绝对连想都不会想的事，昌珉却经常做。虽然一直觉得那小子挺让人头疼，但没必要把矛头指向中京。而在暗地里准备瞄准中京的心脏，这对允浩来说是太大的打击。

允浩解开一半领带，一脸失魂落魄地站起来打开门。在外面办公的秘书惊讶地跳了起来。

“马上把韩室长再叫回来。”
“啊？是……”
“我亲自……”
“……”
“我得亲自去见见昌珉。”

说着正要起身的允浩双腿一软，踉跄了一下。惊讶的秘书扶住了允浩。但随即推开秘书搀扶的允浩说着快去叫韩室长，撑起了身子。秘书瞪大了眼睛，随即一脸担忧地看着允浩。但看到允浩坚决的表情，低头行了个礼，急忙向某处跑去。

34.

流星律师事务所门前，记者们正探头探脑。但流星律师事务所却一反常态地提早关门，保持着沉默。记者们为了获取这位宣布要起诉中京的年轻律师的资料，可谓是使出了浑身解数。然而奇怪的是，这位律师的周边信息几乎是空白，甚至难以获取。连那些平时有些门路的记者们都搞不到他的资料，这让他们急得团团转。抱着一丝希望，记者们像潜伏一样在流星律师事务所、中京电子总公司和工厂四处蹲守，却找不到任何关于他的线索。直到夜深了，死心的记者们才开始撤离现场。

不知道记者们此刻有多焦急，昌珉正悠然自得地在自己家里翻看着文件。这时，有人敲响了昌珉的房间门。他转过身看向门口，只见哥哥一脸茫然地站在那里。因为年龄差距较大，哥哥对他来说更像是亲切的叔叔。

“昌珉啊。”
“嗯？”
“你打算怎么办啊。”
“什么？”
“你真的要起诉中京电子吗？”

哥哥一屁股坐在书桌旁的床上，满脸担忧地看着昌珉。哥哥的话里包含了太多意思，昌珉的表情也跟着黯淡下来，但很快又恢复了若无其事的样子。

“那能怎么办。现在也不能放弃啊。”
“你要记住，你做的事……可能会让爷爷和父亲奋斗一生的事业付诸东流。”
“……”
“你以为靠卖那几张破纸，韩经日报就能一直生存下去吗？你知道我们现在的收益都是从哪儿来的吗？”
“……哥……”
“是多亏了像中京这样的大企业愿意在我们的报纸上登广告。在现在这种情况下，只要郑允浩一句话，广告被撤也就是时间问题。”
“……”
“你知道你能一直不沾染任何脏活累活、舒舒服服地只顾着学习是托了谁的福吗？”
“怎么扯到这个了。”
“不仅仅是家人。和你不同，父亲和我手底下还有一群需要我们负责生计的员工。”
“……”
“再怎么困难的时候，中京也没背弃过我们一次。别的企业都在缩减广告、减少新闻版面的时候，中京也是看在我们两家的交情上一直维持着。”
“……”
“现在父亲只是没表现出来，其实因为你这事正头疼着呢。而且你想想，万一哪天你是韩经日报会长儿子的事被世人知道了。不管你是出于纯粹的意图还是什么，你觉得这事能轻易收场吗？”
“我知道。我会尽快结束的。”
“这事是你说了算的吗？”
“……”
“父亲后悔当初没硬逼着你去学经营。是啊，你通过司法考试那阵子，他还觉得那是你的路，为此感到骄傲呢。可现在这算什么事啊。你怎么跟允浩差这么多。明明以前两人那么形影不离。”
“……”
“允浩在楼下。你下去看看吧。”
“什么？你怎么现在才说！！！”

哥哥一起身，昌珉吓得跳了起来。他还没有自信在毫无心理准备的情况下突然面对允浩。也无法想象允浩会用什么样的表情看着自己。哥哥一出去，昌珉就坐立不安。没想到允浩会这么快就找上门来。

一下到一楼，感受到的那股死一般的沉寂让昌珉感到头疼。该怎么开口呢。转过楼梯，就看到允浩姿态僵硬地坐在那里。母亲坐在他对面，只推给允浩一杯橙汁，一脸局促不安。昌珉深吸一口气，迈步走向允浩所在的客厅中央。听到昌珉的脚步声，原本陷入沉思的允浩缓缓抬起了头。一看到昌珉，他的眼神变得无比复杂，仿佛百感交集。

“昌……昌珉啊。坐这儿吧。”

母亲似乎因为一直单独面对允浩而感到不自在，看到昌珉下来，立刻喜出望外地让出了位置。

“要不要也给你倒杯什么？”
“……不用了。”
“好。那我还有个约……”

母亲刚进房间，允浩无意识地看着她的背影，随即又将目光移回昌珉身上。然后，像是觉得荒唐至极，发出了一声自嘲的笑。接着，低声问道：

“这到底是在干什么？”
“……”
“那不是你，对吧？”
“……”
“说是啊。”

允浩那仿佛在自我暗示般的表情开始剧烈扭曲。即便在昌珉看来，允浩那痛苦的神情也让人难以直视，他只能闭上眼，低下头。过了许久，他才睁开眼，看向允浩。几个月没见，允浩的脸看起来憔悴得惊人。昌珉想起他一直饱受慢性胃炎的折磨，心里默默承认自己也对他这副病态负有责任。一直以为那个哥哥永远坚不可摧，却因为独自承担了太多而变得如此疲惫。但与昌珉的想法不同，允浩却若无其事地开了口。

“别以后后悔，咱们好聚好散，笑着结束吧。”

允浩不断地劝说着昌珉。如果换作是大韩民国一半以上的人，恐怕无论这个男人说什么都会言听计从。对自己想要的东西唾手可得，对允浩来说是理所当然的事。只要不涉及商业问题，个人问题上从来没出过岔子。不，应该说商业问题里根本就没有掺杂过允浩的个人问题。从小事开始，人们就对允浩言听计从。从很小的时候就是这样。从想要的玩具到丰厚的零花钱，他没有什么得不到的，也没有什么是不可能的。这一点昌珉也是一样。不同的是，允浩早就知道是因为自己属于“特权阶层”才可能这样，并将此视为理所当然；而昌珉则是活在所有人都像自己一样长大的错觉里。当然，理智上他是知道自己和别人不同的。但他并没有意识到这是现实。快到三十岁才意识到这一事实的昌珉，只是想稍微纠正一下自己的人生罢了。

为了走自己该走的路，必须要得到许多人的帮助。但当得知为了得到这些就必须放弃允浩时，昌珉也很混乱、痛苦。但他知道哪条路是正确的，知道自己该做什么，所以直到现在昌珉的心情依然很复杂。

昌珉最终打断了不断试图说服自己、表示无法相信的允浩。叫住他之后，刚才在脑海里整理好的话语却一句也想不起来。脑子里变成了一片空白。允浩不安的眼神看着昌珉，在动摇。过了好一会儿，昌珉才勉强从空白的大脑中抓出几个核心词汇，断断续续地吐露出来。

“哥……”
“嗯。”
“我……”
“……”
“我会坚持到底的。”
“……什么？”
“这已经不是输赢的问题了。”
“后果你能承担得了吗？”
“……不能。”
“那你凭什么说要做。”
“……”
“连责任都负不起的事，为什么非要搞大！”

伴随着这句话，允浩拿起面前的杯子砸向昌珉，霍然起身。玻璃杯砸中昌珉肩膀某处，掉在地上摔得粉碎。昌珉露出一丝痛苦的表情，随即便闭上了眼。比起被粘稠果汁浸湿的衣服，比起被玻璃杯砸中的冲击，允浩的怒吼更让他心痛。自己到底是在对允浩做什么啊……这时，正准备出门的昌珉母亲吓得尖叫起来。她拉住了依然处于激动状态的允浩。允浩啊，怎么了？出什么事了……嗯？但这两人都保持着沉默，不再多说一句。昌珉的母亲用不安的眼神看着两人。片刻后，允浩丢下昌珉，冲出了家门。

看着允浩离去的背影，女人这才像泄了气一样瘫坐在沙发上。她叫来保姆收拾碎杯子，自己则抽了几张纸巾给儿子擦脸。昌珉任由母亲擦拭了一会儿，然后站了起来。迈着缓慢的步子上了二楼。看着儿子的背影，女人深深地叹了口气。

+ + +

允浩是推掉了高管会议才来找昌珉的。但昌珉意料之外的坚决态度让他大失所望。那种被背叛的感觉席卷全身，让他无法思考。司机偷偷觑着他的脸色，允浩只是盯着窗外。过了好久才问道：

“现在几点了？”
“啊？呃……现在差五分九点。”
“……知道了。”

在心烦意乱中，允浩心里还在想着别的事。还有太多事情要处理。为了收拾这个烂摊子，必须挤出额外的时间。明天一早的紧急会议，中午和政府高层的午餐，建筑项目的处理……允浩感觉脑袋都要炸了。希望这一切都是梦，允浩趁司机不注意掐了掐自己的手背。刺痛感传到大脑，告诉他这是真的。在这种艰难时刻，竟然没有一个可以安心依靠的地方，允浩感到越来越虚脱。

脑海中浮现出导致这最坏局面的罪魁祸首的脸。虽然中京电子因长期罢工遭受了史上最大的营业损失是事实，但还没到造成威胁的地步。因为他们缺乏决定性的证据和名分。虽然不安。他随时可能离开自己，自己也无法束缚他。早就知道总有一天会被他抛弃。但真到了这种被彻底利用后抛弃的感觉袭来时，允浩恨不得把自己的心脏挖出来。即便如此，即便在这当口，还是想见他。想哭的冲动涌上心头，却又哭不出来，允浩把头靠在车窗上，望着毫无意义掠过的夜景。

允浩回到中京电子时，法律顾问部已经进入了紧急状态。是为了应对那位律师真的起诉中京。但允浩一回来就拿起听筒拨通了电话。可是电话那头没人接。放下无人应答的听筒，允浩又若有所思地拨通了另一个号码。过了好久，传来了一个优雅女人的声音。允浩努力舒展一直僵硬的表情，语气亲切地说道：

“您好。我是郑允浩。”

听到他的名字，听筒那头传来了高兴的声音。简单的寒暄后，女人的声音变得低沉起来。

——可是怎么办呢……我家那位还没回来……
“啊……是吗……好的……”
——要我转告他给你回电话吗？
“不用了。我会再打过来的。晚安。”

挂断电话，允浩叹了口气。突然像是想到了什么，猛地从座位上站了起来。

允浩突然赶到的地方是昌珉的叔叔沈锡贤家附近。他夫人明明说他还没回家。那么允浩打算就在这等到他回来为止。无论如何，哪怕是根救命稻草也想抓住。在狭窄的车里独自紧张地等待了多久。过了许久，巷子尽头驶来一辆车。允浩瞪大了眼睛。终于，当那辆车经过允浩的车停在熟悉的房子前时，允浩立刻冲了出去。

“叔叔。”
“……！”

男人惊讶地看着允浩。

“怎么……怎么在这儿……”
“好久不见了。”
“哦……是，是啊……”
“这么晚打扰了。”
“……”
“一会儿，哪怕只是一会儿也好，请给我点时间。”
“允浩啊。”
“拜托了。”

看着甚至郑重鞠躬的允浩，他心里有些不舒服。但很快点了点头，对自己的司机说让他下班。

两人转移到了锡贤家附近的一家著名餐厅。锡贤似乎是常客，老板很快认出了他，给他们安排了最里面安静的包间。锡贤笑着道谢，而允浩只是板着脸对老板点了点头。两人面对面坐着，忍受着片刻尴尬的沉默，直到外面老板进来点菜。允浩在锡贤点菜的空档干咳了一声，为了缓解莫名的紧张，稍微松了松领带。

沈锡贤。这个名字在十年前也曾震动过大韩民国。政府曾煞费苦心地想请他出任法务部长。但他毫不留恋地放弃了公职，成立了律师事务所。本来就是个无欲无求的人。建立了大韩民国第一家律师事务所，只以最大的企业为客户。财阀内部普遍评价他是个野心很大的人，之所以毫不留恋地放弃权位，大概是因为那样曝光率相对较低，又能获得更多的财富和名誉。

虽然世人评价不一，但中京一家对他总体评价是积极的。既有长期交好的情分，通过他又能与韩经日报这一巨型媒体联手产生协同效应。虽然两代人都维持着深厚的关系，但从这一刻起会变成怎样谁也不知道。现在更习惯被称为社长的锡贤看着面前惜字如金的允浩。但看到那双从未见过的冰冷眼眸，沈锡贤社长突然感到一阵恶寒。

锡贤是从允浩很小的时候看着他长大的。当时的中京还是刚刚崛起的新兴中坚企业。允浩的祖父，也就是中京的创始人，某天非常突然地失去了二儿子。虽然没有表现得太明显，但他因儿子的死受到了巨大的打击。然后将没能给予儿子的关心和爱护全都倾注在将在没有父亲的情况下独自长大的小孙子身上。

其实锡贤和允浩的父亲是多年的朋友。这就是所谓的人情吧，朋友死后也莫名地挂念允浩。看着那孩子成长的样子，不仅能找到早逝朋友的影子，而且因为家庭背景特殊没有像样朋友的样子也让人莫名心疼，于是把自己的侄子介绍给了他。看到两人相处融洽也感到欣慰。但锡贤毕竟是个血浓于水的人，比起允浩更看重自己的侄子也是没办法的事。让那份野心和实力就那样埋没简直是无稽之谈。所以当昌珉在情义和现实之间动摇时，他只能说让他毫不留恋地背弃允浩。虽然对不起允浩，但锡贤是真心希望侄子能好。

“过得好吗？”
“……当然。”
“那就好。”

说完，允浩面无表情地喝着面前的水润了润嘴唇。锡贤眯起眼睛努力想要读懂他的心，猜他想说什么。不管他说什么，锡贤都打算否认一切。直到饭菜上桌，酒喝了一半，两人都没说什么特别的话。就在锡贤心里开始越来越不舒服的时候，对面的允浩才静静地放下了勺子。

“叔叔。”
“哦。哦，怎么了。”
“……为什么要那样做。”
“……”
“是叔叔吧？”
“允浩啊。我完全不知道你在说什么……”
“推昌珉一把的人是叔叔吧。”
“……什么？”
“为什么要对我这样。”
“好像有什么误会啊。”
“做到这种地步到底有什么好处。”
“允浩啊。”
“昌珉即使不听别人的话，也会听叔叔的话。”
“……”
“哪怕不听会长的话，只要是叔叔的话他都会听……叔叔你去劝劝昌珉回心转意吧。”
“……这个……”
“为什么偏偏是中京。流星律师事务所……也不是那么闲的地方啊。”
“不管怎么说，做决定的是昌珉不是吗。对一个成年人我怎么能指手画脚……”
“叔叔。”
“……好吧。其实是我……是我让昌珉试试的。”
“什么……？”
“因为你要走的路和昌珉要走的路不同。只是倒霉的是，在昌珉要走的路上，你成了第一个绊脚石。”
“怎么能对我……”
“哪怕你父亲在九泉之下骂我我也认了，我是这么想的。”
“……”
“我现在打算不管昌珉做什么怎么做，都只是看着。”
“……”
“虽然对不起你……但你也别指望我再为你做什么了。”

听到这话，允浩原本顺从的表情惊愕过后，慢慢凝固成冰冷无情的样子。

“我也不会就这么坐以待毙的。”
“……”
“等到意识到代价有多惨痛的时候，一切都晚了吧……？”

随后允浩拿起旁边的餐巾擦了擦嘴，低头起身。

“因为令侄惹出来的事我很忙，就先告辞了。”

允浩一离开包间，锡贤紧绷的神经一下子松弛下来，背靠在椅子上。还以为他永远只是个披着大人皮的小孩子呢。锡贤这才想起中京家的人没一个是好欺负的。真是……锡贤荒唐地嘲弄了一下，端起自己那杯还满着的酒一饮而尽。

35.

咚咚。咚咚……

急促的心跳声仿佛传到了脚尖。那跳动声震耳欲聋。但他无法停止奔跑。身着古典西装的男人从著名酒店最里面的位置匆匆冲了出来，身后跟着几个男人也一脸慌张地急忙追了出来。

郑允浩现在正惊慌失措地跑出来。中京……中京电子真的被起诉了……那些工人终于向中京射出了这一箭。而且代表还是朴有天和金在中……正在和政府高层及各企业代表共进晚餐的郑允浩，从随从口中听到这个消息的瞬间，失去了理智霍然起身冲了出来。脑海中无法相信起诉中京的人竟然是金在中。当然也可能是同名同姓。在中京电子工作的人不是一两个，而是几千人，谁也不能保证没有一个重名的。听说现在有个叫沈昌珉的律师正在向法院正式递交诉状。

当然他知道自己在自欺欺人。自从昨天昌珉开了记者会，他就预感到这次罢工事件无论朝哪个方向发展都会迅速推进。所以才去找昌珉，找他叔叔，问了又问，试图劝诱。但没想到事情会发展得这么快。明明知道在中已经背离了自己，但即便如此，即便如此还是存有一丝侥幸心理。仅仅是在中离开自己这件事就已经够痛苦了。最近几乎没怎么正经吃过东西，却也一点不觉得饿。再加上昨天昌珉的态度实在太具冲击性，允浩甚至不知道自己是从今天早上开始到现在参加晚餐会是以什么精神状态过来的。

早就该把朴有天这颗种子拔掉。那是自己的傲慢造成的最大失误。在停车场甩掉了司机和随从。用颤抖的手开着车。车刚驶出酒店停车场，几个神通广大掌握了他行程的记者就拍了照。加速甩掉记者的允浩因为心急连信号灯都无视了。就这样，他到达的地方是医院。不幸的是，在中刚出来。

一大早就找上门来的律师递出诉状要求签名。在中没有接文件，只是垂下视线读着律师递过来的内容。哈哈，发出了一声荒唐的笑。当然，递出这个的律师表情也不怎么明朗。因为讨厌他说原本想直接找俊秀签字却来找自己，在中只是握紧了拳头。律师手里拿着的另一份文件上还有有天的签名。感到胸口发闷，在中慢慢坐在了地板上。律师依旧呆立在他面前递着笔。在中看了眼律师那张体面的脸，接过笔。把文件放在地板上，倾身看着标有（印）字的地方叹了口气。脱掉原本打算去俊秀医院穿的鞋，进了房间。听到外面律师徘徊的声音，在中拿出藏在抽屉最深处的印章又出来了。律师的视线不安地投向在中。但在中反而像是做给他看似的，重新坐在文件前写下名字，重重地盖上了印章。空虚感涌上心头。昌珉颤抖着手接过在中递来的文件。律师身后升起的太阳莫名让人觉得可恨。

“谢谢。”
“……”
“我会努力做好的……”
“那我要去见俊秀了……”

在中打断律师的话直接站了起来。孤零零留在在中身后的律师一脸悲伤地看了一会儿地面，随后呼出一口紧张的气，把签有在中名字的文件珍重地放进带来的信封里。

现在郑允浩就在眼前。后悔自己选择去停车场散步。他下了车。苍白的脸色一点也不像郑允浩。用难以置信的眼神，带着受打击的表情踉跄着向自己走来。在中突然像腿被钉在地上一样动弹不得，只能看着向自己走来的他。还没等那句“常务”出口，他就走近抓住了在中的胳膊。他的手太烫了，在中吓了一跳，随即一脸惊恐地推开允浩的手。

“聊聊。”
“没什么好聊的。”
“那就听我说。”
“……”
“你……不是你吧……”

允浩扭曲的表情看起来太过痛苦，在中不由自主地缩起身子。第一次见到这个男人的这副模样。瞬间泪水涌上眼眶，在中避开了他的视线。看到在中这副样子，允浩那模糊的一丝期待彻底落空了。为了忍耐满腔的愤怒和背叛感，允浩嘴里漏出了破碎的声音。

“为什么……为什么要那样……”
“……”
“为什么！！！我那样拜托过你了！”
“……”
“我很可笑吗？稍微把你当人看了一点就觉得我好欺负吗！”

无话可说，在中只能盯着地面。郑允浩那带着强迫的傲慢也让人感到如此虚妄和心痛。接着是让在中更心痛的话。

“我的爱……”
“……”
“对你来说就那么一文不值吗……？”
“常务……”
“还是说……依然憎恨我？”
“……不是那样的……”
“……”
“……”
“那……那你到底为什么要对我这样。”
“那个……”
“世人都背离我也没关系。”
“……”
“我说过只要你不转身就好。”

听到这句话的瞬间，在中已经顾不上自己身在何处，顾不上周围有多少人在看。只是想抱住那个仿佛无限畏缩的郑允浩。但必须要推开他的理智率先占据了在中的大脑。为了让他收回对自己仅剩的所有爱意，在中在脑海中拼命组合着词汇，试图说出像自己会说的话。

“爱情……”
“……”
“爱情这种东西……并不能给我们带来发展。”
“……金在中。”

他的表情变得令人作呕。脑海中仿佛有什么线断了，甚至感到心脏骤停般的恐惧。允浩沉默的那几秒对在中来说窒息般可怕。

“发展……？”
“……”
“你要那种东西干什么？”
“……为什么总是对我……”
“想说这种根本没人信的鬼话之前先看看你的周围。”
“……”
“现在是谈论人生价值的时候吗？想饿死吗？”
“……”
“要我断了你弟弟的医药费吗？”

这是在中最怕听到的话。那一瞬间，在中的眼泪掉了下来。允浩愤怒地看着那眼泪，拉起在中的胳膊。被拖着走了一会儿的在中意识到周围人的视线，为了不引起太大的骚动，脚下用力想要甩开他的手。

“干什么啊……”
“跟我来。”
“不要……放开。”
“闭嘴，不想死就跟我来。”
“常务……”

在中被强行塞进车里，允浩迅速坐上驾驶座发动了车子。

允浩的车到了他的家。在中真的像被拖进屠宰场的牛一样被硬拖了进去。因为要被强行拖进他的房间，在中拼命挣扎。但在中这番挣扎显得那么无力，失去理智的允浩力气大得惊人。把他推倒在床上骑上去吞噬了他的嘴唇。背部接触到的柔软床垫反而像针毡一样刺着在中的背，催促他起来。

这明明是几个月前那个大雨天，在中为了乞求俊秀的手术费找来，反而得到慰藉的地方。但此刻不同了。那时的温暖、舒适以及莫名的安心感完全感觉不到，只是一片冰冷。他在自己上方把西装外套扔在地上。解开扣得整整齐齐的马甲，扯松领带。对于这个执意要强行占有自己的男人，在中此刻恨得发疯。甚至对自己怎么会落到这步田地感到怀疑。男人用充血的眼睛看着在中。

“如果要我的代价仅此而已……我也太冤了吧。”
“……”
“不是吗？”
“……对不起……”
“我说过吧。这种事以前我也能做。”
“……常务。”
“没杀了你就不错了。”
“对我来说什么都不会改变。”
“好。随你的便。虽然不知道中京在你眼里有多可笑。”
“不是那个层面的问题啊……”

带着哭腔哀切地看着他，但允浩依然如故。想着哪怕传达一点自己的真心并不是那样的也好，但在允浩眼里似乎已经看不到自己的心了。取而代之的是握着在中胳膊的手加大了力度。

“一直以来没用强，是因为反正总有一天你会跪下来舔我的脚。”
“……”
“起诉？这就是你对一直以来收留你的人的回报吗？”
“……”
“做吧。尽情去做。那样包括我在内，你就和中京集团彻底成了敌人。”
“……”
“你弟弟的手废掉也是时间问题。”
“常务……”
“这就是摆在你面前的现实。那种破官司……只要我想，还没开始就能给你掀翻。”
“……”
“到那时你会跪在地上求我杀了你。”

是啊，这才是郑允浩该说的话。仿佛这几年自己谁也没敢表现出来、偷偷梦想的郑允浩瞬间消失了。以令人虚脱的速度变得模糊。取而代之的是板着脸冷酷说话的他，脸又发生了微妙的变化。

“心不行的话身体也行。”
“……！”
“你只要张开腿就行。”
“常……”
“所以我在稍微把你当人看、说要为你做任何事的时候，你要是像条乖狗一样趴下，也许就不会这么惨了。”
“别这样……”
“你才会后悔这样对我。”

一直因为受辱而咬着嘴唇保持沉默的在中瞪大了眼睛。他强行扯开在中穿着的旧衬衫。伴随着线崩断的声音，扣子飞出床单掉在地上。不要！！！急忙抓住他试图脱自己衣服的手。绝对不会失去理智的冷彻的郑允浩嘲笑惊慌失措想要阻止自己的他。我刚才也说了。这种事只要我想随时都能做。那样冷冷地嘲讽完在中，他把嘴唇贴上了露出的胸膛。久违地想要贪求的胸膛是甜美的。因为慌张和羞耻而兴奋的温热身体差点让允浩产生错觉。产生这孩子也想要自己的这种错觉。

为什么不能乖乖待在我的脚下。明明我能给你所有的财富……只要在我买的房子里准备迎接我，打扮好你的身体，供你那可怜的弟弟读书就行了。这有什么难的你做不到。为什么连给你的都接不住，这个愚蠢的家伙。

直到被扒掉的裤子完全离开脚感到空荡荡时，在中一直挣扎着想要摆脱他。无尽的后悔和悲伤涌上心头。

是啊，说实话对“郑允浩”这个男人动心了。如果说没有反而是谎话。他拥有的巨大财富动摇了自己的心。哪怕只是暂住过的他的家，那个不懂得表达却在那所房子里为自己留出空间的人。那温暖、洁净的空间怎么会让人讨厌。他不是单纯的虎视眈眈盯着自己的浪荡子。也意识到那不是一时的感情，而是带着某种真挚的情感看了自己很久。所以才更悲惨，更让人感到挫败。要跨越的障碍太高了。环境不允许。像往常一样，觉得为了什么而牺牲自己更熟悉，也理所当然。那是一种习惯。

从很小的时候，在中和俊秀一起在他家跑腿时养成的那个习惯很难改掉。每当看到什么都不懂的俊秀用神奇的眼光看着允浩随意放在家里的书，看到弟弟对他喝剩的果汁流露出渴望时，在中就觉得那么心酸。比别人过早地懂事，因此很多时候会考虑现实的妥协。因为那样对自己和俊秀更有利。虽然过了青春期很久才开始稍微为自己着想，但从小养成的习惯怎么可能消失。

即使不是爱情——如果是在事情变成这样之前就好了——郑允浩很久以前就对在中诱惑过好几次。用各种甜蜜的提议。也曾烦恼过要不要闭上眼，好几次干脆就把身体交给他算了。但讨厌就是讨厌。摸着哭累了的俊秀的头说对不起是有个这么自私的哥哥。觉得自己的弟弟，自己唯一的血亲很可怜。但自己是人。对于拥有财富、名誉和力量的那个男人来说，不是作为平等的人类，而是沦为漂亮的玩物，比死还悲惨。所以才拼命拒绝他的接近。

直到几年前还抱着这种想法，对于从物质层面开始慢慢沉沦于郑允浩到甚至敞开心扉这件事，其实良心上是有点愧疚的。但在中确信无论过程如何，自己的心是真诚的。只是没能说出口，也意识到永远错过了向他告白的时机。这样的自己很委屈，也对不能再深想自己一点的他怨恨得快要疯了。

生平第一次被允浩打了耳光。那种比刚才感到的羞耻感更深层的悲惨袭来。无论多生气，多渴望自己的身体，他也从未对自己动过手。仅仅是因为真的起诉了中京集团这个事实就让他如此愤怒吗。很久以前，不听话逃跑的妓女被管区负责人抓住在路中央毒打的声音和现在的声音重合在耳边，让在中一直激烈反抗的身体瞬间失去了力气。只是用茫然的眼睛看着满脸怒气的允浩的脸。看着连眼神都不和自己接触的他，在中用尽全力推开了他。他稍微踉跄了一下，离开了在中的身体。正当在中赶紧拢起半敞的衬衫想从床上起来时，头发瞬间被狠狠抓住。伴随着“啊”的一声短促惨叫，背部再次接触到柔软的床单。让人毛骨悚然。

“这该死的婊子……”

这样对自己恶语相向低声咒骂的声音也必然是郑允浩。抓着后脑勺的头发，他咬住了在中的嘴唇。发誓如果伸进来就毫不留情地咬断，但他只是狠狠咬了下嘴唇就向下移到了脖子和胸口。发出近乎尖叫的声音，在中捶打着他的背。好几次想要推开他起来，但每次都被抓住胳膊和头发以难看的姿势重新摔在床上。直到连内衣都被强行扒掉，在中才因恐惧瑟瑟发抖。不知疲倦地反抗的在中似乎让他很烦，强行让他趴下，坐在大腿上，允浩解开了裤子扣子。他从背后慢慢俯身在耳边说道。

“快疯了吧……？”
“……”
“害怕吗……？”

虽然呜呜地哭着，但他毫不在意。趴在大腿和屁股之间的在中看不到，某种异质的坚硬隔着布料触碰到了。那是随即在臀部摩擦的感觉。再也无法反抗的在中吓坏了，只能侧着头不停地流泪。他的手靠近了脸。温暖又冰凉的手指尖碰到了在中的眼角。

“在哭……？”
“……求你了……”

抱着一丝希望，在中闭上眼睛，已经认命般地乞求。但他没有任何回答。只有背后传来的呼哧呼哧的粗重呼吸声。努力咬着嘴唇被恐惧折磨的在中，在某一瞬间被抓着头发转过身拉了起来。惊讶地张开嘴，进入嘴里的是郑允浩。嘴里被塞满的他的东西里有什么剧烈地滑进了在中的喉咙。一时没回过神来的在中随即明白这是什么状况，摇着头挣扎，但他却强行把头埋在在中的腿间直到最后。过了许久他一松开，在中就把脸埋在床下开始呕吐。因为最近几乎没吃什么，吐出来的只有刚才吞下的部分精液和胃液。看到嘴角泛着唾液光泽的样子，郑允浩再次抓住了他的头发。然后用空着的那只手狠狠砸向无辜的床单。操……该死……虽然这是至今遭受的最严重的性暴力，但在中也明白他为何再次表现出这种愤怒。把自己弄成裸体状态……他终究还是没有占有自己。一直都是这样。可是今天明明一副真的要占有自己的样子，却不知道为什么突然心理发生剧烈变化而停手了。但已经跌入深渊的在中瑟瑟发抖，甚至不敢和他对视。庆幸的感觉涌上心头。瞪了在中一会儿的他，狠狠松开抓着的头发站了起来。随意把扔在地上的衣服搭在胳膊上，发出咚咚的脚步声消失在在中的视野里。

被推倒在地的在中颤抖着爬了起来。这样还能回哪去，是家还是俊秀的医院……踉跄着起身，在中走进了眼前的浴室。看着比自己和俊秀住的房间还要豪华的浴室，在中露出了苦笑。打开水龙头漱了好几次口。看着手腕上依然残留的红痕以及脖子和胸口淤血的痕迹，慢慢地像瘫倒一样坐在了地上。就这样茫然地坐了许久才出来，地上放着叠得整整齐齐的新衣服。在中苦笑着，欣然接受了他最后施舍的好意。

+ + +

自从第一次爆出已递交诉状的新闻后，几乎两天时间里中京电子的工厂和总公司门前都乱成了一锅粥。记者们从四面八方涌来，甚至扑向什么都不知道的普通员工上下班路上，追问有没有什么内幕。这让员工们惊慌失措不知如何是好。以正式起诉中京电子而闻名的有天和在中的身上也聚集了目光。万幸的是第一天在中的行踪似乎发现得比较晚，不知道他一脸憔悴回家之前的去向。这是不幸中的万幸。面对这陌生的状况，在中惊慌失措，不知该如何是好。照这样下去，俊秀所在的医院恐怕也不安全了。而且事实上允浩也等于撒手不管俊秀的治疗了。那一瞬间，担心俊秀以后该怎么办，甩开几个找上家门的记者急忙跑了。这样的日子重复了好几天。

重新恢复冷彻理智的允浩最先找的人是昌珉。彼此都不怎么情愿，所以选择了保密性极好的高级酒吧各自前往。刚见面简单寒暄后，两人几乎没说话，默默喝了30分钟酒。然后允浩先打破了沉默。

“那天的事对不起了。是我太冲动了。”
“没什么。我对哥也无话可说。”
“……”
“找我什么事……不会只是为了道歉吧。”
“真的要继续吗？”
“我说过了，那个。”
“富家少爷就这么不谙世事吗……？”

对于允浩那带着嘲讽的语气，昌珉皱起眉头移开了视线。允浩盯着偷偷避开视线的昌珉，再次把酒杯送到嘴边。然后是沉默。最终昌珉先站了起来。

“看来是不行了。我们也没什么好聊的，我很忙。”
“我送你。”
“不用。我自己能走。”
“你要去公司吧。我在附近放下你。”
“都说不用了。”
“现在要是走了，我们就彻底完了。这是作为哥哥最后能为你做的。”
“……”
“稍微等一下。”
“……”

心软的昌珉明明知道这是允浩常用的伎俩，却还是迈不开步子，看着还在倾斜酒杯的允浩。似乎感觉到了那视线，允浩一口喝干了酒，慢慢站了起来。

深夜的流星律师事务所附近冷冷清清。早上还挤满了上下班的人，一到晚上就变成了这样的一座空城。一辆黑色轿车穿透黑暗平稳驶来，停在流星律师事务所大楼的十字路口。听到突如其来的车声，一直坐在流星律师事务所台阶上的有天转过了头。然后在车里看到了一张熟悉的脸。是一直等待的沈律师。高兴得差点叫出声来猛地站起，有天随即瞪大了眼睛。从律师下车的另一侧门里，一个熟面孔也一起走了出来。不知道他们在说什么，两人交谈了几句，律师甚至还笑了一下。虽然气氛看起来有些僵硬，但似乎是原本就认识的关系。片刻后，律师先转过身。面无表情。

律师视线落在地面附近，朝流星律师事务所走来，而那个让有天瞪大眼睛的男人则走向了律师刚才站的人行道。然后他板着脸看着律师的背影。走上人行道的男人的脸在路灯下看得更清楚了。确认男人脸的那一瞬间，有天感到一股无法言喻的冲击，全身仿佛融化了一般。

律师似乎还没发现有天就在面前，依然低着头慢慢朝有天这边走来。站在路灯下的男人本来也打算转身，却像是有什么牵挂似的站了一会儿才转过身。然后隔着中间的律师，两人的视线对上了。那一瞬间有天踩空了台阶，不自觉地发出了“啊”的一声，男人的眼睛惊讶地睁大了。走在前面的律师这才感觉到有人，吓了一跳。认出有天的律师慌张地走过来。问着没事吧想要扶起有天，但有天稳住踉跄的身体，缓慢地甩开了律师的手。然后用失魂落魄的声音断断续续地问道。

“怎……律师您怎么……”
“……什么？”
“怎么……会认识郑允浩常务？”

听到这话，律师像是还没反应过来似的吃了一惊。回头看了一眼又是一惊，来回看着有天和身后不知所措。

有天现在在自己面前太过震惊，反而一脸僵硬。那僵硬的脸上唯一在动的，只有被不安占据盯着自己的颤抖双眼。昌珉慌张地看了一眼站在身后的允浩，伸手想要抓住有天。但就在昌珉伸手的瞬间，有天反而向后退了一步。然后依旧一脸惊愕地再次看了一眼站在昌珉身后的允浩，向后退了几步，随即一脸茫然地转身离去。看着他那无力的肩膀，昌珉的心也沉了下去。回头看去，同样一脸难堪的允浩用“怎么办”的眼神看过来，随即摇了摇头。然后看都没再看昌珉一眼，直接上了自己的车。昌珉看着已经走远的有天，焦急地喊了一声他的名字。就在喊名字的瞬间，身后传来了车子启动的声音，而走在前面的有天步伐越来越快，突然跑了起来，让昌珉根本追不上。就这样，不知何时昌珉身边既没有冷酷表情的允浩，也没有把希望寄托在自己身上的有天，只剩下了漆黑的夜街。

36.

有天就这样没命地跑着，直到扶着某条巷子的电线杆才勉强停下。呼哧呼哧，气喘到了下巴，汗水直流。突然一切都变得可疑起来。那个大律师究竟图什么才说要帮自己，其实也无法理解。不，就算他说真的是出于纯粹的意图要帮自己，现在也无法相信了。这才感觉纠缠在一起的某种东西一个个断开解开了。律师几乎知道自己所有的信息，而自己对律师几乎一无所知。除了知道他是一流大学毕业的韩国最大律师事务所的律师以及他的外貌之外，什么都不知道。连他的年龄也只是猜测而已。当初没去调查那个律师的背景是自己的错。虽然现在也不晚，应该去查一下，但同时也产生了事到如今还能怎么样的怀疑。对于他施予的善意根本没空怀疑。内心深处某种东西在燃烧，不由自主地叹了口气。

该怎么跟在中说呢。明明说什么都不愿意，想甩开自己的手，却把他卷入到这个地步，这种情况该怎么说。不，或许在中会说正好。如果事情就这样翻盘，也许心里会好受些。

+ + +

深夜，因为不安和恐惧难以入睡的俊秀好不容易才浅浅睡去。为了不吵醒那点睡意，在中小心翼翼地整理好被子站了起来。然后走到窗边斜靠在墙上，向窗外投去无意义的目光。宽阔的医院全景尽收眼底。今天早上记者们也在那边等着他们。医院相关人员拼命阻拦，记者们还没能冲进医院内部。但这只是时间问题。找到好猎物兴奋不已的他们随时都会冲上来。事情闹得这么大，郑允浩至今对俊秀的治疗只字未提。医生们依然对俊秀很亲切，治疗也在继续。在中小心翼翼地看着眼色试探过医务科负责人，他也只是沉默。奇怪的事。虽然觉得医院负责人肯定对自己隐瞒了什么，但他们不是自己的人，是郑允浩的人。无论发生什么事，恐怕都不会告诉自己任何真相。

心情变得沉重起来。觉得无论如何都要办出院手续了。也许是因为事情太棘手，他才顾不上医院的事。在他先开口让自己更悲惨之前，先离开才是正确的选择。带着郁闷的表情，在中把头靠在冰冷的墙上。接下来会怎么样呢。想着这些，在中慢慢靠坐在旁边的椅子上。然后就这样不知不觉地睡着了。

“哦……？把你吵醒了吗。”
“……什么时候来的。”
“对不起。”

在中带着浓重的鼻音揉着发涩的眼睛问道。靠在墙上睡得很不舒服的在中，有天本想给他盖个被子，手却把他弄醒了。似乎脖子很疼，在中皱着眉站了起来。确认俊秀还在睡，在中小声喝了口水，对有天使了个眼色。眼神示意去外面说。

坐在走廊冰冷的椅子上，在中用还没睡醒的声音问道。

“出什么事了这么早就来。”
“……在中啊。”
“嗯。”
“我有话跟你说。”
“怎么……又是什么事。”

在中的“又”字里夹杂着不满。仅仅是处在这种状况下，在中就已经疲惫不堪了。

“我们那个……”
“……”
“那个律师……”

说到这里，有天很难再开口。等了一会儿的在中表情一下子垮了下来。想说什么就说啊，在中的声音里透着烦躁。最近几天变得格外敏感的在中，一点小事就容易发火，对一般的事情连眼皮都不眨一下。

“没话说就走吧。我很累。”
“等……等一下！”

有天抓住了正要起身的在中的衣角。被抓住站着的在中无力地反问。干嘛。

“那个……我昨天想了一下……”
“……”
“我们的律师……那个人……”
“……”
“那个律师的聘用……要不取消吧？”
“事到如今你在说什么？”

听到这话，在中用疑惑的眼神转过身。

“事情都闹到这个地步了，现在把律师踢开？你觉得这像话吗？”
“……可是……”
“啊，算了。我不想听。”
“……”
“明明是好不容易才决定的，现在却……”
“……”
“除非能找到更有能力的律师，否则别说这种话。”
“……”
“有天啊。我真的太痛苦了。”
“……”
“你知道的。我付出了什么样的代价。”
“……”
“我今天……要去给俊秀办出院手续。”
“啊……？”
“现在我们在这里本来就不像话。”
“啊……”
“现在光是想俊秀我的头都要炸了。律师的问题你自己看着办吧。”
“……好。”
“……总是发脾气对不起。”
“没关系……让你白担心了才是对不起。”

有天含糊其辞地道了歉。在中的样子看起来随时都会瘫倒，有天无法再多说什么。整晚都没睡着。一想到律师，心里就有股火在烧。那不是生气。只是对前途未卜的郁闷和彷徨。而且该如何向同伴们传达这个事实也让人眼前发黑。再加上现在中秋假期都要开始了。虽然对于罢工中的他们来说，中秋节什么的早就忘了。部分同伴说想暂时冷静一下回老家了，也许假期结束后就不会再参与罢工了。其实这段时间一直认为中秋是走向诉讼过程中遇到的第一个难关，但有天脑子里只担心该怎么独自在这个短假期间处理律师的事。

这么说来，现在是中秋假期，就算去医务科在中也办不了出院手续，他知道吗。突然想起这点的有天急忙回头，但在中已经在前面走远了。那背影好像比几天前更消瘦了，有天用怜悯的目光抚摸着他的背影，慢慢站了起来。

中秋假期结束正好是周一。有天一大早就迈着沉重的步伐前往首尔市中心。一进流星律师事务所就被带到了熟悉的咨询室。不到一分钟律师就进来了。他也一脸复杂地走了进来。尴尬的沉默流淌着。律师像等待处决的囚犯一样等待有天的话。读懂那眼神的有天小心翼翼地开了口。

“想了想，我……对律师您一无所知啊。”
“……”
“因为有什么关系，所以才见郑允浩常务的吧……？”
“……”
“律师您……到底是个什么样的人，我不清楚。”
“……有天先生。”
“是。请说。”
“这段时间一直没说的那部分，真的很抱歉。”
“……”
“郑允浩常务……其实……”
“……”
“从小就认识。对我来说是亲近的哥哥。”
“……”
“父母比起我更讨厌家里的情况先被人知道，所以在别人先察觉之前我也没到处说过……”
“……”
“我家是韩经日报。这里律师事务所的社长也是我叔叔。”
“……”
“而且我们家和中京那边一直关系不错也是事实。虽然现在看来是要彻底决裂了……”
“……”
“那边因为我非常生气。所以昨天才见面的。”

有天静静地看着继续说着的律师。即便这个男人的心是真的，能完全相信吗。但有天刚才已经下定了决心。没自信。必须取消律师聘用。无论如何现在对他产生不了信任。不能把赌上所有人生的事交给没有信任的人。对同伴们只能视情况好好说明了。律师刚大致说完自己的情况，有天避开他的视线说道。

“我……我现在不管律师您对我们有没有恶意，就是没法信任。”
“有天先生。”
“……我们就在这结束吧。”
“什么？”
“聘用律师的事，我想取消。”
“朴有天先生。”

昌珉凝视了一会儿有天僵硬的脸，转头看向窗外平复心情。因为瞬间感觉有什么东西要从心里涌出来。然后对着依然惜字如金的有天，开始一字一句地清晰传达。

“是。我的情况或者我周围的关系，没能好好告诉有天先生是我的错。”
“……”
“但那不是因为有什么亏心事，而是客观上觉得有天先生没必要知道得那么深才那样的。人们一旦了解我，看的不是我自己和职业，而是先看背景，产生先入为主的观念。”
“……认识郑常务的事……”
“那我是真的把私事和公事分得很清楚。我想着既然会传开，总有一天也会传到有天先生耳朵里，本来打算找个机会好好说的。怕还没做出点什么成绩，有天先生就对我产生不必要的偏见。反正事到如今这么说也像是在辩解……”
“……”
“虽然现在什么都无法相信，有天先生也很痛苦。”
“……”
“但我希望你能相信我。”
“怎么信啊……”
“相信我。”

律师的眼神没有动摇，向有天投去坚定的目光。

“我为了接这个案子赌上了一切，也是抱着斩断10年以上缘分的觉悟来的。”
“……”
“说我赌上了我的家人、我的朋友……甚至父亲和叔叔公司员工的人生也不为过。”
“……”
“对这样的我，事到如今让我全都放下……”
“……”
“就像让我放弃我的一切一样。”
“……”
“我真的想把这场官司打到底。不，我是必须要做。”
“……”
“就当被骗一次，相信我吧。”
“……”
“事到如今说要取消律师聘用，对罢工中的人们影响也很大。”
“……”
“这么做对谁有好处呢。”
“……”
“别冲动行事。”

听到这话，有天的心又开始剧烈动摇。正如他所说，不能给好不容易重新团结起来的局面泼冷水。关于沈律师的任何事还没对同伴们说。因为不知道会带来什么影响，有天对这部分也一直守口如瓶。如果发生内讧，律师退出，本就如履薄冰的中京肯定会举双手欢呼。那样一切都会回到原点，也许再也不可能找回权利这两个字了。头都要炸了。

“我怎么能真的相信律师您呢……”
“……”
“总有一天我的同伴们也会知道这个事实，到时候您打算怎么办……”
“我会亲自说。虽然过程会很艰难，但这也是做好了觉悟才开始的部分……”

有天就这样闭上了眼睛。

在通过媒体曝光之前，昌珉提前告诉工人们并说服他们的过程，光是看着就让人感到无比吃力。和有天一起来到中京电子工厂的律师说有话要说召集了大家。不知发生了什么事聚集起来的人们面前，律师艰难地开了口。在他说话的时候，有天离开座位走了出来。坐在工厂的台阶上掏出了廉价烟。里面太安静了。这让有天的心更加不安。

过了许久，几个同伴一脸失魂落魄地走了出来。有些人甚至在发火。人们终于开始动摇了。有天站了起来。出来的同伴们看到有天想走过去，又折了回来。

“有天啊。这到底是怎么回事？”
“我们在里面听到的是真的吗？”
“哇……要疯了。”
“……”
“这到底该怎么办啊？”
“我也不知道……到底该怎么办……”

这时，走在前面的一个工会代表插进了对话。

“还能怎么办。马上炒了他。操。什么狗屁倒灶的事都见识了。”
“……”
“是啊……说实话能信吗？”
“可是现在还能找到别的律师吗。”
“那就眼睁睁被骗？”
“看他说话的样子倒像是真的……”
“本来那帮人就是靠嘴皮子活的，说什么呢！”

有天只是叹气。人们的意见产生了分歧。因为自己不是那个律师本人，无法得知他的真心。无论说什么都让人怀疑也是没办法的事。所以现在完全能理解同伴们的这种反应。即便如此，还是分成了两派，一派认为既然主动坦白开始，那意图是不是纯粹的从而拥护，另一派则认为什么都不可信。有天没有偏向任何一方，小心翼翼地穿过人群。去找那个还留在工厂里的人。

律师坐在刚才说话的地方，表情没有太大的波动。双手整齐地交叠在桌子上。其他工会代表和几个人还留着，到处抽着的烟让周围变得烟雾缭绕。有天一进来，律师反而微微一笑。

“如果不相信也没办法。请转告大家我会在这里等着。”

看着说自己问心无愧的律师，有天叹了口气，拉开他桌旁的椅子坐下。

“现在的状况有多严重……”
“我知道。想到一路走来我也不能放弃。”
“……”
“我说过吧。我是抱着斩断所有缘分的觉悟来的。”
“律师。”
“说实话。”
“……”
“我即使不打这场官司也不愁吃穿。对我来说几乎没什么损失。对我来说放弃这场官司反而可能更有利。”
“……”
“但我之所以一定要强行推进，是因为我也有那份信念。想证明这次罢工是正当的。不是开玩笑或是赌气说的。世界本来就是从最小的地方开始改变的。可是呢。您觉得仅凭因为我的个人关系就产生偏见反对的那些人，这事能成吗？”
“事到如今说这种话听起来像是在无视我们。”
“现实并非如此您也知道。同样是人，现在郑允浩一句话就能让公权力随意介入，而这边数百人聚集抗议、示威却一句话都不管用。”
“……”
“但我不同。”
“……”
“不是为了炫耀我自己。”
“……”
“即使同样是律师，像郑允浩常务那样，能和中京一家平起平坐的律师能有多少？不，谁又敢随便插手这场官司呢。”
“……”
“这可是弄不好会死人的官司。”
“……”
“但是我能行。中京能做的事，他们打出的牌，我也能同样展示出来。”
“……”
“可是现在说不相信我要取消聘用，那才真的是一场艰难的战斗。不，恐怕还没开始就垮了。”
“……”
“说得再冷酷一点吗？其实只要想，中京完全可以强行解散现在正在罢工的工人们。可是现在中京不敢再对这里的人轻举妄动，明明知道情况在恶化还犹豫不决的原因，就是因为负责这场官司的人是我。连同罢工工人在内把我一起扫除虽然简单，但那样就会和大韩民国最大的媒体背道而驰。而且以后中京的所有案件，律师协会都会持怀疑态度。如果是政治关系，比起中京我叔叔更铁。中京要是那样做，我们家能坐视不管吗？”
“……”
“我之所以愿意接这场官司，是因为我是个即便做了也没什么遗憾的人。意思就是即使按我的信念推进也没问题。”

面对律师滔滔不绝的理由，有天一句也反驳不了。是啊，仅凭他们自己，在中京任何一名高管面前都无法挺直腰杆。连面对面对视都困难。郑常务把他们——除了在中和俊秀——当成连虫子都不如的东西对待。但律师一公开浮出水面，双方立场就能站在同等位置。律师看着心情复杂的有天再次说道。

“去跟外面的人说吧。”
“……”
“事到如今因为我的问题内部产生分裂，那就彻底完了。”

看着自信满满说话的律师，有天用力问道。

“我们……怎么才能真的相信律师您？”
“要我做什么。写个保证书吗？”
“……”
“好。我就赌上我的律师资格证写一个。这样行吗？”
“……”
“我会亲笔写并签名。跟我一起去办公室吧。原件给你，拿着那个过会儿找别的律师公证一下就会产生实际法律效力。”

说着，昌珉从包里拿出笔记本和笔。有天只是静静地看着这一幕。律师低下头，真的开始写所谓的保证书。不知为何，有天心里开始翻腾起来。

37.

那是戏剧性的妥协。面对沈律师过于现实的对策，有天和工人们只能当作被骗再相信他一次。随之而来的是漫长而艰苦的斗争。正如律师所言，中京并没有像想象中那样采取强硬手段。在工人们眼里看不见的某种东西紧绷着，中京没敢越过那条线，不断在权衡着什么。但不使用强硬手段并不代表有什么改变。依然持续罢工的工人们身心俱疲。就这样，严酷的冬天来临了。

瞬间加深的律师与工会之间的鸿沟，在某个时刻开始一点点填补。虽然不是严丝合缝，但也开始粗略地弥合了。这也难怪，因为律师真的表现出了对他们的忠实。在工厂角落的一张破旧桌子当书桌，挺直腰板坐着。他似乎真的与生计无关，只专注于这场官司。正式提起诉讼后，漫长的时间过去了。诉讼受理后，几乎过了三周中京才向法院提交了答辩书。这是一场漫长的书面攻防战的开始。相比中京法律顾问部有10个人，这边的状况完全不同。所有法律处理都要律师一个人完成。可见中京对这次诉讼倾注了全力。看到中京寄来的答辩书，律师只能发出无奈的叹息。条条反驳。他们全盘否认了中京电子工人们主张的暴力和非人待遇。

既没有强迫过度加班和特勤，关于工人的事故也推卸说是对方不小心造成的。而且对于第二次谈判后发生的暴力事件，也矢口否认完全不知情。律师用尽可能通俗易懂的语言向完全不懂法律术语的工人们解释。工会代表们气得直跳脚说不敢相信。他们动员所有记忆，回忆起那段时间的加班和特勤时间段告诉律师。但上报给中京人事部的所有加班日志早已被篡改完毕。原件已经消失，工会这边更加不利。

当中京的第三次答辩书寄来时已经是年底了，辩论日期也因此一次次往后推。开始之前根本无法想象双方会有这么多要解决的问题，会有这么多借口和答复。律师对每次新涌现的工人们的不满和异议感到惊讶。特别是其中有个和自己同岁的人，他和律师过去的时间简直天差地别。那是在小说里都没见过的生活，让律师都感到同情。当自己舒舒服服吃饭、在学校只顾学习的时候，他说自己小学刚毕业就进了中京。这里有很多那样长相的同龄人。听了他的故事，律师一脸震惊。

+ + +

迎接新年，大家都祈祷今年能平安度过。这不仅是试图阻止工会罢工的中京高管们，也是工会成员们共同的心愿。连家都回不去的他们，为了迎接新年在工厂一角摆了个简陋的祭祀桌。是团体祭祀桌。实在是因为囊中羞涩没办法。再坏也就这样了。中京发来信函说诉讼归诉讼，如果1月中旬还不复工就按解雇处理。因罢工被解雇真的是无可奈何的事。中京方面的立场是已经忍无可忍了。

接到已向工会传达信函的报告，允浩露出苦涩的表情。这几个月他又瘦了一圈，手背上的血管清晰可见。看着他一边听报告一边在文件上签字，韩室长忍不住担心地问道。

“看来您得休息一下了。”
“……没事。”
“郑会长不也说让您尽量休息再做吗。”
“……”
“常务。”
“会长休息的时候我会一起休息的，别担心。这点程度还死不了。”

虽然没有向媒体公开，但在年底圣诞活动结束后回来的路上，他在车里晕倒了。被秘密送往医院的他因过劳和严重胃炎接受了精密检查。但也仅此而已。不顾医生的劝阻，他一恢复意识就匆忙出院了。说知道自己在医院会高兴的人另有其人。去年是如此艰难的一年，今年也没什么两样。法律部部长小心翼翼地向允浩传达了诉讼可能会长期化的消息。昌珉表现出的强硬超乎想象，允浩现在也只能咋舌。

因为韩室长在前面催促说那就早点下班吧，允浩只好配合晚饭时间站了起来。拿起大衣的允浩突然想起就算早回家也没人欢迎自己，又重新坐了下来。在片刻寂静的空间里，允浩因为悄然浮现的一个人再次变得痛苦。

最终还是这样偷偷找来了。从不久前开始，允浩偶尔会这样来找他。独自站在远处看着他来来往往。不敢叫他，只能那样焦急地看着。有时候就算整晚站在那也见不到他。但今天幸运的是，他似乎刚去了哪里回来。手里提着像是刚买完菜的袋子。诉讼一开始他们就离开了医院。在允浩还没来得及做什么之前。虽然嘴上说得狠，但真的没想过要无情地赶走他们。治疗费肯定不便宜，现在也没什么正常收入，他却那样勉强办了出院手续。让人感到心疼。穿过冰冷的街道，他拐进了回家的巷子。那样远远看着他的表情并不明朗，允浩也再次阴沉下来。也许不来反而更好。正想倒车回家，允浩看到了一个熟人。穿着整齐的男人从远处走来，正走向刚才在中走过的那条路。是昌珉。瞬间允浩感觉坠入深渊。

是啊，昌珉见在中或俊秀是完全可能的事。律师去见受害者一点也不奇怪。现在昌珉大概为了写答辩书正在拼命见人。去见作为核心人物、甚至是起诉代表的他们，对昌珉来说反而是理所当然的事。但允浩生气、受挫的是，明明不想见的两个人正在见面，而最想见他们的自己却见不到。不知道从哪里开始出了问题，现在的允浩只想抛下一切奔向想要的人身边。当昌珉完全消失在巷子上方的瞬间，允浩就这样趴在了方向盘上。

昌珉正走在去说服至今仍不积极的在中的路上。照这样拖拖拉拉下去，光是书面攻防战搞不好就要半年。必须推出能让中京无法抵赖的证人。这是目前工会和昌珉最需要的。关于不当解雇可以推有天出来，但关于事故无论俊秀还是在中都必须有人出面。

俊秀过了很久才知道是因为自己的固执才让哥哥放弃了一切。因为莫名其妙一过中秋就说要出院。因此俊秀每次都要辗转这家医院那家医院，每次只能依靠微不足道的治疗。对俊秀来说这没什么不满。但在中受不了这个。唯一的弟弟无法接受正当治疗的悲伤，以及完全切断了直到最后时刻还依靠着的爱情纽带。这几个月，在中真的一次都没笑过。有天来说什么他就面无表情地回答“好”，律师总是要求什么，他就带着强忍烦躁的表情默默听着。

从不久前开始，律师就执着地要求在中和俊秀出庭作证。其实俊秀出面就行了，但俊秀只是偷偷看在中的眼色。立场是哥哥不愿意做的很难再做，而在中至今没有任何回答。昌珉站在他家门前深吸了一口气。奇怪的是只要站在在中面前，心里某种东西就会畏缩。轻轻敲门，手上用力，伴随着“吱呀”一声门开了。在中似乎正在院子里整理什么。看到昌珉进来，在中轻轻叹了口气。空气中散开白色的雾气。

“看来我今天也是个不速之客。”
“有什么事吗。”
“只是……怎么说……来问候一下？”
“……”
“在中先生。”
“是。”
“既然决定要做了……请好好配合一下吧。”
“……我在尽力。”
“您什么都没做啊。”
“在这里还能再做什么。”
“……”
“俊秀也不是小孩子了……去直接问俊秀吧。”

听到外面的嘈杂声，俊秀带着疑惑的表情从房间里出来了。问着“哥，怎么了？”，一看到眼前律师的脸，俊秀瞬间露出了为难的神色。在中现在连俊秀和律师看都不看一眼，只顾着做自己的事。过了许久才指着依然傻站在身边的律师叫了俊秀。

“俊秀啊。”
“啊？”
“你想怎么做就怎么做吧。”
“哥……”
“你什么时候听过我的话了。”
“怎么这样……”
“想按律师说的做就跟着做。让作证就作证，让盖章就盖章。”
“哥！！”
“在中先生……”
“事到如今就算说要退缩也没什么改变。别看我眼色，按你想的做。”
“哥，非要这样吗？？”

俊秀满脸扭曲地看着在中。被哥哥的话伤到了。俊秀受到的伤害和在中怀抱的伤痛一样大，两人都没有力气去抚慰对方。即便如此，总是会在最后时刻认输的在中这次却不同了。

“哥，到底为什么这样？”
“……”
“为什么对我发这么大火？哥现在到底有什么这么辛苦的？”
“因为你辛苦。看到你为了这种看不到头的事兴奋地要出头，我连看都不想看。”

昌珉夹在中间瞬间尴尬了。因为自己的到来，本就不稳的兄弟关系似乎彻底疏远了。现在不是中京和工会及对立的问题，而是真心挽回起诉代表的心更重要。渐渐地，向律师和有天传话的人多了起来。虽然感谢在中出面，但也隐约抱怨他是不是太撒手不管了。情况在人们眼中变成了只有律师一人在孤军奋战。出院后，俊秀偶尔会去工厂。但在中除非真的没办法，否则几乎不露面。每当听到这种抱怨的话，有天只是为难地笑笑。如果在中说早就认识郑常务，局势将会一发不可收拾。

1976年1月中旬。昌珉刚提交完针对年底中京发来的答辩书的准备书面回来。这次心情更加沉重了。因为不仅提交了证据文件，还一起提交了带有俊秀签名的证人申请书。就像有天看在中眼色一样，昌珉从某一刻开始也跟着看他的眼色，今天更是莫名觉得抱歉。为了在那份申请书上签字，两兄弟肯定进行了令人窒息的感情斗争。当初在中出面说要做起诉代表，是为了最大限度减少万一败诉后俊秀要承担的负担。如果理解哥哥的心意，俊秀最好不出面，但包括昌珉在内考虑到所有工会成员的理性判断，俊秀必须作为证人出面一次。昌珉迈着缓慢的步伐走向有天家。

不知从何时起，有天家成了工会代表们聚集的场所，虽然也有天气变冷的原因，但为了避开人们（特别是记者们）的视线，还是民宅最方便。昌珉一进去，人们依然偷偷带着怀疑的眼神，却板着脸让出了最里面的位置。说没关系想随便坐下，一个代表拉着昌珉的胳膊硬是让他坐在了热炕头上。

“这次提交了关于回避事故责任的内容。找到了触犯劳动法的部分，最重要的是以此为契机中京更有可能耍赖。我觉得在春天来临之前，为了结束这事他们可能会采取强压手段。但在我们这边，首先俊秀先生说愿意出庭作证，如果在这部分辩论时需要，也承诺会出庭作证。还有……”

就在这时。伴随着有天家大门猛然被推开的声音，外面传来了有天母亲惊讶地呼喊俊秀名字的声音。

‘怎……怎么办？哥哥不对劲……哥哥不动了……’

听到外面的声音，最先站起来的是有天。有天急忙开门出去，留在房间里的人们也议论纷纷，一个个跟了出去。

虽然距离没多远，但俊秀的脸像跑了几百米似的。那副被什么吓坏了的样子。有天走过去抓住语无伦次的俊秀的肩膀。说什么呢？俊秀随即哭了起来。预感到发生了不好的事，有天急忙向他家跑去。

在中随意地倒在房间里。有天抱起他，跟过来的俊秀带着哭腔说道。

“想让他躺好的……手不听使唤……呜呜……”
“没事……没事……”
“都怪我让哥哥操心……”
“快去医院就行了。”
“我哥要是病得很重怎么办……”

俊秀委屈地哭了起来。手没法好好用，哥哥就那样倒下了，自己却没法挪动他，这太让他伤心了。现在不是哄俊秀哭的时候。有天背起在中，急忙走出了大门。俊秀给趴在有天背上的哥哥盖上了大衣。这时刚从有天家出来的昌珉，看到上面有天背着在中急匆匆下来，瞪大了眼睛。

“怎么回事？”
“不好意思……去看看有没有出租车帮忙拦一下行吗？”
“啊？好……”

律师似乎已经习惯了这个斜坡，惊讶了一下随即急忙向下面跑去。

在中醒来已是深夜。无力地睁开眼，看到一见自己就哇哇大哭的俊秀，又闭上了眼睛。有天苦涩地看着这一幕。说在中晕倒的原因是“压力”。听到这个生疏的词，有天和俊秀只是眨着眼。没好好吃饭，心里积压的事太多，操心过度导致的。对着抓着自己哭泣的俊秀，在中用虚弱的声音安慰说没事。俊秀这才慢慢止住哭声。说要去洗把脸走了出去。有天坐在了简易椅上。

“哪里不舒服吗？要叫医生吗？”
“不用。再待一会儿就走。”
“……”
“让你白受累了，对不起。”
“没关系。我才是……总是折腾你，对不起。”

这种状况很尴尬。如果他们不是处在这种情况的人，肯定会一直是好朋友。但在中已经在心里把有天推开了，而有天明知道这点却无法轻易离开他身边。过了一会儿，闭着眼的在中开了口。

“有天啊。”
“嗯？”
“……”
“怎么了？需要什么？”
“我……”
“嗯。”
“……心里太难受了。”
“……”
“感觉不知不觉总是被推向某个地方……”
“……”
“还要等多久？”
“……”
“在这里还要忍耐等待多久才能结束……？”
“在中啊……”
“我还能有再次见到那个人的机会吗……？”

那一瞬间，在中闭着的眼角流下了泪水。有天无法再待下去，霍然起身。刚洗完脸回来的俊秀，看到表情僵硬得可怕的有天一言不发地走了出去，惊讶地瞪大了眼睛。直接走到在中身边，哥哥正躺着用胳膊遮着眼睛。

“哥……有天哥怎么了？呃……哥？”

俊秀只是感到慌张。本以为只是遮着眼睛的哥哥也在屏息哭泣。不知道自己离开的一小会儿发生了什么，俊秀只觉得郁闷。不知道哥哥为什么哭，有天为什么板着脸走了。

深夜的空气冷得彻骨，白色的雾气始终萦绕在有天周围。他颓然地坐在冰冷的长椅上，双手反复抓扯着头发。无论如何，他做梦也没想到在中竟然对某个人用情如此之深，深到因此痛苦挣扎，备受煎熬。在中对这起诉讼之所以表现得不够积极，甚至让律师和其他同伴心生不满，原来是为了对那个已经背叛过自己一次的人，保留最后的一丝情分。

不知从何时起，在中就一直郁郁寡欢，毫无缘由。即使在诉讼进行期间，他也痛苦得食不下咽。令人难以置信的是，这一切痛苦的根源，竟然就是此刻他们拼尽全力想要打倒的郑允浩。俊秀以前提过一次，但有天没想到在中竟然会为此病倒。人的感情，并不是因为周围人的闲言碎语或处境恶化就能轻易改变的。这一点有天也明白，所以他对在中感到莫名的愧疚。

然而，前路依然漫长。面对在中“还要等多久”的质问，有天无言以对，只能狼狈地逃了出来。沈律师也说不知道还要多久。即便进展顺利，一审也要拖到今年年底才能勉强结束。无论哪一方败诉，都会上诉到二审、三审，直到最后。这场官司的尽头依然遥遥无期。律师曾暗示就算花上十年也不奇怪，但这番话有天没敢告诉同伴们。因为大家都以为只要忍过今年就好了。

律师对一审尚存一丝希望，认为中京为了避免声誉进一步受损，即使初审败诉也不会继续上诉。虽然胜诉的可能性很低，但在律师“还是要积极面对”的鼓励下，有天和同伴们都点了点头。但这却将在中一步步推向了精神崩溃的边缘。

我不知道……

这句话，有天实在无法对在中说出口。想到正在医院里强压着心绪准备起身的在中，有天不禁潸然泪下。他从长椅上站起身，准备前往工厂。必须尽可能多地搜集对己方有利的陈述和证人，才能尽快结束这场审判。哪怕只是一分一秒，也要争取和律师一起收拾这该死的罢工局面。只有这样，才能稍微减轻朋友心中长久以来的痛苦。

38.

1976年的第一笔工资。等待了一月的中京电子的年轻工人们，正翘首以盼发薪时刻的到来。虽然距离这家工厂仅100米的地方就是罢工现场，但正因为那些人的离开，才让这些人获得了中京的工作机会，因此他们怀着相当激动的心情等待着这个一月。一月是通过年终结算发放更多奖金的月份。听说奖金最高能达到工资的两倍，大人们都在计划着久违地吃顿好的，或者买下心仪已久的东西。年轻的工人们因为终于成为了社会的一员而兴奋不已，对能拿到这么一大笔钱的期待感也随之倍增。

终于到了下班时间。人们都忍不住偷瞄办公室附近，工作结束得早的人甚至已经开始在办公室门口探头探脑。片刻后，一个男人走了出来。人们一窝蜂地围了上去。终于到了期待已久的发薪日。装着硬挺褐色信封的小篮子被放在了男人面前的桌子上。男人微微皱眉，拿起一叠信封，似乎看不太清，又皱了皱眉，随即从内袋掏出老花镜戴上。然后眯起眼睛，一个接一个地念着名字。每当念到名字，人们便兴高采烈地跑出去，甚至有人高兴地尖叫起来。

然而，在分发工资的过程中，气氛逐渐变得微妙起来。“呃……”“奇怪啊……”之类的嘀咕声此起彼伏。还没拿到工资的人因这种反应而感到不安，而拿到工资的大多数人则一脸疑惑地歪着头。

终于，最后一个工资袋也交到了工人手中，没有人被遗漏。男人环顾四周，点了点头，脸色有些阴沉地转身匆匆离去。人们议论纷纷地聚在一起。

“你觉得数目对吗？”
“怎么说呢……感觉跟上个月差不多啊……”
“是吗？我也是。根本就是一模一样……”
“我觉得这个月好像没发加班费。明明加班日志都填了啊……？”
“是不是我们的漏了？”
“可是……你看，大家的表情都不太对劲。”
“看来不止我们这样。到底怎么回事？”
“是啊。公司以前发工资可是分毫不差的……”
“可是从上个月开始就有点奇怪了。加班费也是过了三天重新结算才发的……”
“最近这是怎么了……？”

人们议论纷纷，很快便有人去别的群里打听。但得到的回答都是工资比预想的要少。几个人急忙去找负责人，但他早已不见踪影。几个人满脸怒容，开始发火。

“哎！这帮混蛋！”

深夜，会计部部长一脸愁容地坐在办公室里没有下班。去年，离职员工卷走巨款潜逃后迟迟未被抓获，银行以此为由冻结了中京的资金，导致资金周转不灵。这事必须向上级汇报，但他实在没有勇气。尤其是这个月，更是艰难。工厂那边的加班费还没发。原本打算用两天后回笼的资金补发，但怕工人们更加动摇，所以没敢说，想悄悄掩盖过去。但工人们已经开始骚动了。虽然借口说相关部门工作量大还没结算完，保证三天内补发，但这股骚动却难以平息。

从去年12月开始，部长每天一大早就跑银行。跑遍了所有与中京有业务往来的银行，才勉强支付了合作企业的佣金，并结算了工人们剩下的津贴。这种事情已经连续两个月了。感觉就像抱着一颗定时炸弹。甚至有报告称，新进员工因工资连续两次拖欠而心生不满，开始加入罢工行列。部长实在没有信心把这些汇报给郑允浩常务。虽然迟早会有人在内部捅破这件事，甚至不需要他的报告。到时候，说不定哪个内部叛徒会把消息透露给媒体，那样一来，罢工的工人和国民将不再信任中京。

+ + +

漫长的书面攻防战直到快入夏才结束。法院终于向工会和中京方面传达了第一次辩论日期，记者们也准备正式行动起来。真正的较量现在才开始。酷暑开始肆虐。就在去年的这个时候，第一次罢工开始了，也因此开启了这段漫长而艰难的时光。记者们对双方首次碰面的第一次辩论日期格外敏感。同时，像饥饿的鬣狗一样四处寻找相关的新闻素材。连建设那边尚未结束的法律程序和赔偿问题也被重新翻了出来。尤其是韩经日报的记者们，发布了大量此类报道。结果，在审判还没开始前，看韩经日报的人就已经把中京的郑允浩常务视为做事虎头蛇尾的残暴高管了。

然而，与这种舆论相反，中京依然屹立不倒。罢工开始后，追逐他的记者视线虽然增多了，但郑允浩从未对此发表过任何评论。除了偶尔用冷漠的眼神瞥一眼执着追拍的摄影记者外，他依然漠不关心。因此，罢工中的工人们每次看到报纸上刊登的他的照片和报道，都会气得咬牙切齿。

有钱无罪，没钱有罪。这句话就像一支利箭，深深刺痛了这群一无所有的人。如果不像现在这样以此为契机有人站出来，他们就要一直被无视、被践踏，像个不懂行使权利的傻瓜一样活着。为了打破这种局面，需要有人做出牺牲，如果牺牲者不够积极，那他们的人生注定将被黑暗吞噬。与去年确实不同的沈律师执着地追着在中，并劝说在中和俊秀一定要出席辩论日。不，确切地说是劝说一直保持沉默的在中。

“只有在中先生亲自出庭作证，无论胜诉还是败诉，这场漫长的审判才能早一天结束。”
“……”
“我也会尽全力的。请在中先生也稍微积极一点吧。”

那天沈律师依然在劝说在中。但在中依旧一言不发，只顾埋头做事。冬天一过，在中好不容易在一个物流中心重新找到了工作。因为正在起诉中京，在中受到了很多限制。面试官们都对他避之不及。他苦苦哀求，但并没有死缠烂打。垂头丧气地转身几十次后，好不容易才在一家物流中心找到了空缺，在中简直是拼了命地抓住了这个机会。可律师竟然追到了这好不容易求来的工作场所，在中自然不会给他好脸色。周围投来的视线并不友善，在中也感觉到了。终于，在中发火了。

“律师先生会替俊秀付医药费吗？”
“……”
“我和律师先生立场不同，没那个闲情逸致。”
“可是……”
“求你别管我了。”
“……”
“……我现在是生不如死地活着。”
“……”
“以后定了日子再单独告诉俊秀吧。”
“……在中先生……”

说完这句话，在中又钻进了那个昏暗的仓库。律师一脸泄气，只能将消失在仓库里的在中的残影留在心中。对于他那充满认命意味的话语，律师只感到一阵虚脱。

在里面稍微平复了一下心情，整理好货物再出来时，沈律师已经垂头丧气地离开了物流中心。看着他的背影，在中轻轻叹了口气，重新把棉手套拉到手腕处。然后开始整理地上堆积如山的货物。其中，盖在箱子上面的报纸映入了在中的眼帘。那是郑允浩冷漠地注视着正前方某处的照片。报道他参加某活动的新闻里的他，与在中记忆中最后的模样大相径庭。眼神空洞的他日渐消瘦。那副模样让人心疼，在中不由自主地抚摸着报纸上他的脸庞。

直到夜深了，在中才得以下班。和其他人互道辛苦后，他也匆忙准备回家。站在锈迹斑斑的铁皮储物柜前，在中慢慢地动着手。拿着钱包走出来时，夕阳的余晖已经所剩无几。这里不通普通公交车。要从物流中心正门走大概15分钟才有公交车站。公交车站对面正在准备重新开发，几乎天天都有人打架。在中来这里上班才两个半月，亲眼见到的打架就有十几次。走在坑坑洼洼的砖路上，在中突然觉得今天这条路有些奇怪。远处传来的声音既不是打架声，也不是热闹声。是什么呢，在中下意识地朝马路对面张望。

是熟悉样子的警察。在中瞪大了眼睛。因重新开发问题，居民与施工公司发生冲突是常有的事。听说这里的人对重新开发特别抵触。村里人几乎都沾亲带故。说是从很久以前、祖祖辈辈就住在这里，所以绝对不能离开。大概是因为这个吧，在中露出了惋惜的神色，随即远处驶来一辆高级轿车。那辆车一出现，部分警察就迅速行动起来。坐在公交车站木椅上的在中，用无意义的眼神看着那辆轿车。

几名警察围住车子，后座下来一个男人。看到那个人影，在中不由自主地猛地站了起来。穿着深色西装的男人，分明就是郑允浩。每当因为拆迁区居民导致工程受阻时，他偶尔会像这样亲自过来。明明知道每次都会遭遇不测。他刚下车走了没几步，认出他的人们就开始疯狂辱骂，声音甚至传到了马路对面的在中耳中。刚下班的人们也都纷纷侧目。那是郑允浩啊，这样的话语钻进在中的耳朵。怕他转头发现自己，在中低下了头。幸运的是，在中要坐的公交车从那边开了过来。车一到，他第一个冲了上去。

就在那一瞬间。坐在窗边的在中不得不瞪大了眼睛。虽然车内嘈杂的声音掩盖了外面的喧哗，但那暴戾的气氛显而易见。不仅是在中，所有望着窗外的人以及外面围观的人都露出了惊恐的表情。看似保镖的人迅速搀扶住他，警察们一脸烦躁地开始行动。周围的人都惊慌失措，但他却依然伫立原地。面无表情的他，额角流下了一道鲜血。

在中忍不住发出一声“啊”的叹息。有人一气之下扔出的石头真的砸中了郑允浩。大家都在咂舌说竟然敢伤了大企业常务的脸，但在中却觉得那个明明受了伤流了血却强忍着不露声色的男人很可怜。如果在附近，或许会直接冲过去挡在他面前。本来就艰难疲惫的那个男人的时间里，又加上了自己的事，真的很抱歉。公交车开动了，在中转过头，视线始终没有离开他。他用手帕捂住伤口，正慢慢挪动脚步。直到那个现场从视野中消失，在中才深深地低下了头。裤子上晕开了几滴水渍。

“先去医院吧。”
“……不用。”
“伤口……”
“以后再叫医生就行。”
“什么以后！现在马上去医院。”
“随它去。死不了。”

听到这话，司机阴沉着脸转过身去。只有坐在前面的韩室长坐立不安。

“果然不该来的。都说了我一个人来就行。”
“只是想知道到了什么程度而已。”
“每次来都遭这种罪，我是怕这个。”

听到这话，允浩沉默了。如果不被这样逼迫，总是会想起别的事情，让人无法忍受。坚持到现在的成果是，重新开发的赔偿问题稍微理顺了一些。虽然也有靠武力解决的部分，但这让他稍微喘了口气。直到这种势头慢慢平息，允浩才意识到过去的几年简直像一场残酷的战争。恐怕这里不久也会开始强制拆迁。到那时，人们才会哭着离开熟悉家园。允浩这样想着，慢慢拿开了捂在额头的手帕。上面沾满了鲜血。一件事眼看就要结束，另一件事才刚刚开始。看着允浩这副模样，韩室长皱着眉，发出了一声叹息。

“对了，常务。”
“……”
“罢工的事看来还是很棘手。”
“还能比现在更糟吗？”
“因为现金流一直不顺畅……现在工人们的加班费已经拖欠好几个月了。”
“不是说过无论发生什么事都要优先解决那个吗。”
“……那并不像说的那么容易……”
“拖了几天才发的？”
“其实并没有很久。顶多三天？但问题是工人们中间出现了一些人，说是不满现在的处理方式，要么辞职要么加入了罢工。加班也变长了……”
“犯人都抓到了，银行为什么还要那么做？”
“肯定是有外部压力介入。”

允浩发自内心地叹了口气。今年三月，流窜全国的犯人被抓获了。令人震惊的是，他们挥霍了那笔巨款的30%以上。这不仅让允浩，也让所有管理层陷入了震惊。他们供述说钱都花在了赌博和女人身上，中京不想把事情闹大，要求尽快进行刑事处理。但银行依然表现得好像还有什么疑点似的。事情总是不能顺遂解决，允浩现在连烦躁都感觉不到了，对所有事情都变得麻木。他变得像个机器。只是在深思熟虑而已。窗外看到的只有到处新建、拆除的工地。允浩看着这些，平复着再次沉重的心情。

世界确实变了。他们不再像欧洲中世纪的奴隶那样逆来顺受。这是激烈的革命期。在这个革命期谁掌握主导权，将决定中京的寿命。无产阶级统治的世界或许在那一瞬间是美好的，但无法长久。并且会怀念已经没落的昔日荣光。在这个过程中，包括自己在内的所有人都会失去一些东西，或是很多东西。允浩在心里细数着自己已经失去的和即将失去的东西，随即想起了在中和昌珉。

“审判是什么时候来着？”
“下个月12号。”
“还有两周左右啊……”
“……”

韩室长只是偷偷观察着允浩的脸色。正如媒体预测的那样，他不会出席辩论日和审判。虽然实际主人是郑允浩，但中京电子的代表名义上是别人，能代替他出席那种场合的人多得是。包括辩论准备期在内，经过各种辩论日，到最终宣判，怎么也要到今年年底。但从未想过中京会输。这就是允浩傲慢到敢于公开露面工作的理由。

记者们虽然神经紧绷地期待郑允浩常务是否真的会出庭，但不出所料，出庭的是律师和相关部门部长。记者和他们的保镖纠缠在一起，法院门前瞬间陷入混乱。紧接着，另一边工会方的年轻律师和一名诉讼代表登场，在互相推搡和闪光灯的狂轰滥炸中，大家不分彼此地开始大喊大叫。那是初夏六月，白天吹着热风。所有人都坚信事情会比预想中更平淡地结束。然而在法院外等待的记者们，面对意外延长的庭审时间，纷纷抛开竞争关系，表现出了疑惑。

后来，几位记者在笼络了相熟的法院职员并打探一番后，才逐渐拼凑出事情的真相。据说在整个第一次辩论过程中，中京工会方的年轻律师应对之执着，简直超乎想象。中京的律师和负责人几次露出尴尬神色，总之是流了不少冷汗。记者们再次对那位律师的身份产生了好奇。虽然名字听着耳熟，却怎么也想不起来。无论怎么调查他的人脉关系都查不到底细，这让记者们很是郁闷。既然已经开始如此高调地曝光，相信不久之后就能知道这个名叫沈昌珉的律师到底是何方神圣了。

记者们蜂拥而上，包围了刚走出法院的昌珉和有天。幸好昌珉早有准备，他们得以迅速坐上在附近等候的出租车。有天一直板着脸，直到脱离记者的视线才长舒一口气，看向律师。看着昌珉似乎很享受的表情，有天皱起了眉头。

“律师先生。”
“怎么了？”
“您不紧张吗？”
“干的就是这行，有什么好紧张的。”
“刚才前面的那些人……本来都是律师先生认识的人吧。”
“我不是一直说嘛。等审判结束后我可能会神不知鬼不鬼地死掉，但我还是会把我的事做到底。”
“……”
“刚才中京那边的律师啊……”
“嗯……”
“其实他秃顶。这里……这里这么圆的一块。斑秃。今天戴了假发来的。”
“……”
“快结束的时候突然想起这个，差点笑死我了。”
“明明刚才一直跟我说是神圣的场合……”
“就是啊。虽然觉得很罪过，但其实忍笑忍得很辛苦。”

怎么会有这么不懂事、乐观得过头的律师，有天一脸无奈地把头转向窗外。明明是大白天开始的，现在天都黑了。有天想着第二次辩论日期的日子，叹了口气。然而就在经过一个小涵洞的瞬间，映在昏暗车窗上的旁边坐着的律师的表情，让有天身体瞬间僵硬。明明刚才还在不懂事地把这严重的情况当笑话讲的律师，正看着另一边的窗户流泪。依然用笑着的声音在说话，但他却在哭泣。

另一边，在结束辩论回去的路上，中京的律师回想起今天在自己面前寸步不让、据理力争的年轻律师。原本以为只是年少轻狂的逞强，没想到比自己预想的还要难缠得多。那个律师和名叫朴有天的工会代表一起出席，那男人的表情也让人很不舒服。这种官司绝对不能拖太久。在国民面前曝光的时间越长，企业形象就越负面，甚至可能因舆论操作而败诉。法官也是人，也是不得不顾及舆论的“普通人”。看来得在第二次辩论日之前提前打点一下法官了。距离下次还有整整一个月。

39.

穿过烈日炎炎的街道，昌珉因为剧烈跳动的心脏感到一阵类似眩晕的感觉。身后在中和俊秀的脚步很慢。走在旁边的有天脸上没有任何表情。他偶尔回头确认在中和俊秀是否跟上。有天回头，昌珉也跟着回头。依然关注此案的记者们一看到到达法院的他们就冲了上来，在中和俊秀惊慌失措，但在有天近乎推搡的催促下，他们得以迅速移动脚步。进入法院内凉爽的空气中，在中这才喘了口气。随即脸上露出了恐惧的神色。

“在中先生。尽量少说话。必须要说的时候一定要慎重。不确定或者不想说的部分就说会提交书面材料。知道了吗？”
“……知道了。都说几遍了。”

昌珉向在中确认了好几次。虽然知道他是个心思缜密的人，肯定理解了自己的话，但还是害怕他因为一时冲动想搞砸这场审判而乱回答。看着旁边一脸沉重的哥哥，昌珉也蹲下来与俊秀对视。俊秀在意昌珉那身得体西装上微微歪斜的领带，慢慢伸手帮他整理好。但昌珉似乎无暇顾及俊秀的举动，抓住俊秀的肩膀，像对在中那样叮嘱道。

“俊秀先生也……绝对不能在句尾用‘好像是什么’或者‘是什么来着？是那样吗……’之类的表达。还有如果法官问了什么你想不起来或者不知道，就无条件否认说不是。作为证人如果回答不好就全完了。”
“好的……”
“还有有天先生。请注意不要用太攻击性的表达。中京那边的律师是那种能老练地把激动的人玩弄于股掌之间的人。一旦被抓住话柄就会没完没了。故意用生僻的词汇让不懂的人慌张，这点也请忍耐一下……还有……”

昌珉一边想着还有什么注意事项一边说着，随即慢慢闭上了嘴。俊秀疑惑地顺着律师停滞的视线看去。对俊秀来说是个陌生人，对有天来说是第一次辩论时见过的人。戴着律师徽章的男人看着昌珉咧嘴一笑。令人不快的笑容。然后像前辈鼓励后辈一样拍了拍昌珉的肩膀走了过去。瞬间在中不由自主地看向昌珉，那一瞬间昌珉露出了从未见过的表情。在在中看来那分明是自尊心的问题。所以在心里稍微笑了一下。这一年多来看着沈律师，无论是肯定还是否定，这是第一次笑出来。

不能像第一次辩论那样发动猛烈攻击。不，是不可能。只要对文件稍有疑问想要反驳，法官就会一脸不耐烦地制止他。明明中京提供的证据文件有漏洞，这边的这主张更正确，但他们根本不听昌珉的话。法官们只对作为证人出席的俊秀的手表现出了一点兴趣。那一刻，在中有一股冲动想立刻站起来对他们发泄一通。作为这场诉讼文件上的实际当事人，却奇怪地像个第三者一样站在旁观立场的在中看来，这场审判已经没戏了。法官们之所以对俊秀的伤势感兴趣，只是好奇弟弟的手是不是真的永远废了，还是正在治疗中。从未经历过艰苦劳动和粗糙机械折磨的他们，怎么可能理解自己和俊秀的痛苦。对他们来说，自己这些人不过是看点罢了。代替自己出面，在中看向坐在旁边的律师。虽然他没看在中，但看着法官和对方律师，一脸荒唐地紧闭着嘴。

辩论进行到中后段时，昌珉握着笔的手曾瑟瑟发抖。那不是因为紧张或不安。纯粹是因为愤怒。虽然努力保持平静，但面对眼前这种露骨指责对方的态度，他很生气。几次请求法官仲裁并给予工会方辩护的机会，但每次法官都对昌珉的话敷衍了事。

第二次辩论结束得非常快。通常其他案件顶多也就15分钟左右，鉴于中京是大型集团，不像第一次辩论进行了近两个小时，这次不到一小时就结束了。虽然要准备第三次辩论，但昌珉感到一片迷茫。这分明是中京挖好的坑。自己在第一次时追问得太紧成了祸根。无论昌珉说什么，无论有天和在中做什么陈述，他们都往不正当、不属实的方向引导。随着辩论的进行，有天和俊秀一脸泄气。

终于辩论结束，法官们离席。他们离开后，昌珉收拾好各种文件放进包里，长叹一口气，瞪视着先行离开的中京方负责人的背影。然后走出来站在窗边的烟灰缸前急切地找烟。昌珉刚点上火，跟着律师出来的在中静静地站在旁边。

“辛苦了。”
“……”
“真心的。”
“……”
“那些狡猾的人，我们本来就没法提前防备的。”
“对不起。”
“我不抱太大希望所以没关系，就是担心还在等待的人们。”

昌珉赶紧掐灭了烟。把烟头随手一扔，看向在中。虽然脸色苍白，但并没有不安或担心的表情，反而显得很平静。不，这是面无表情吗……昌珉试着将一直压抑在心底的疑问连同怒火一起爆发出来。

“但是在中先生。”
“……？”
“我能问您一件事吗？”
“什么？”
“您是不是背着我见过中京那边的人？”
“您在说什么啊……”
“我一直想问。”
“……”
“在中先生看起来就像是个迫切希望这场官司败诉的人。”
“……”
“在这种情况下怎么都没对我暴跳如雷发脾气呢？”
“那是因为……那是因为律师先生已经尽力了啊。觉都没睡……”
“知道这话听起来多虚伪吗？”
“什么……？”
“如果我是其中先生……做不到这么超然。”
“……”
“我会先冲到中京，叫这儿的社长也好会长也好出来，在他们面前躺下撒泼。现在唯一的弟弟眼看手就要永远废了，怎么还能这么镇定？”
“不是所有人都那种反应啊。”
“没错。当然不是每个人都那样。也有人觉得诉讼拖久了反而麻烦，只想拿点赔偿金了事。但我想确认的是在中先生的态度。”
“……”
“即使是想息事宁人的人，聊着聊着也会流露真心的。怨恨公司，怨恨社会……但在中先生不是啊。”
“……”
“人一旦事情不顺，都想怪罪到别人头上。如果是我的话，这一刻肯定会埋怨律师。为什么不早点把法官变成自己人。”
“这也太牵强了吧。”
“反而在中先生现在的态度，倒像是在保护中京。”
“沈律师……”
“想说我话说得太重了吗？”
“……”
“我是傻子吗？”
“……”
“……”
“有点累了。”
“……我也不是那种毫无背景的人，到第三次辩论之前我会尽量扭转局面的。”
“……”
“那我先失陪了。”

在中看着对自己说完话带刺的言语后带着复杂眼神转身离去的律师的背影。然后慢慢垂下视线。地上是被律师刚才神经质地碾灭、在过滤嘴前折断并丢弃的烟头。直到俊秀先走过来说回去吧，在中都那样站着。有天那一脸沮丧的表情随即变成了对脸色不好的在中的担心，但在中反复咀嚼的只有律师抛给自己的那句如刺般的话。然后一只手捂着嘴抓住窗框干呕起来。膝盖不由自主地弯曲。

“哥！！”
“在中啊！！！没事吧？”
“呕……”

俊秀惊慌地环顾四周，发现洗手间后扶着在中过去。但知道这并不是因为胃不舒服才呕吐的在中，只是干呕着吐出苦涩的胃液。抚摸着在中的背，俊秀的脸渐渐变得苍白。有天问要不要去医院，在中摇了摇头。就这样折腾了好一会儿，在中精疲力尽地坐在地上，直到天完全黑了法院快关门时才勉强恢复力气站起来。还要重复三四次这样的辩论一审才能结束，这可怕的现实让人难以置信。

+ + +

1976年，他们的冬天在寒冷中开始了。就在圣诞节前夕结束最后一次辩论的他们，不得不怀着不安的心情迎接新年。因为一月中旬这漫长的一审判决就要出来了。律师和工人们真的尽力了。无论是胜诉还是败诉，他们都向中京展示了自己的力量——我们能做到这种程度。事实上胜诉的可能性很低。第二次辩论时，律师和有天直觉感到法官们的态度对工会方并不友善。虽然对双方都提出了公正的问题，但在听取回答时却微妙地无视工会方。所以律师动用了所有的人脉和金钱影响。但不知道中京到底是怎么搞定法官的，他们丝毫没有动摇的样子。工人们开始慢慢疲惫。一年半过去了。大家都花光了积蓄，过着有上顿没下顿的日子，只恳求起诉中京能胜诉。在此过程中，参与罢工并在诉讼书上签了名的人中有三分之一退出了。因为光是等待，生活就已经太艰难了。

罢工那一年的年底利润虽然不如往年，但在大韩民国能替代他们的人力多的是。所以当罢工工人们的生活走向崩溃时，中京反而恢复了增长势头。郑允浩常务起初表现得对建设和电子都无法集中精力、不知所措，但很快就找回了他特有的冷静和冷酷的处事方式。既然事已至此，他显然是想反过来利用这次罢工。虽然历史意识到这一点时已经太晚了。中京电子根据郑允浩常务的内部指示，迅速让对外宣传部将焦点对准罢工事件。就像是为了表现郑允浩常务正在努力阻止中京电子的罢工事件一样。但这只是表面功夫，实际上郑允浩不管罢工进行与否，都让法律部门看着办，只在每次辩论日的第二天接收报告。郑允浩常务关心的只有最后辩论次日收到的报告和1977年2月左右收到的胜诉判决书。

就在对外宣传部和法律部聚焦罢工事件的同时，郑允浩重新找回安定投入到工作中。除了韩经日报，所有媒体都开始被中京摆布。对外宣传组抛出了只要压下罢工报道就给其他独家新闻的甜蜜诱惑，中京电子法律部则动用了所有手段和方法以求胜诉。游说法官，抓住他们的弱点进行半威胁。

与此同时，中京建设的法律组和会计组接到郑允浩常务的直接指示，开始速战速决地处理事务。当所有媒体的关注点都集中在中京电子罢工事件上时，他们强行推进再开发项目，在居民抗议和获得正当赔偿之前就将他们赶了出去。塞给被赶走的人一点微薄的钱，拆毁了建筑。一夜之间失去家园的人们愤怒不已，却无处申诉。因为他们不懂的东西太多了。中京建设会计组代替因银行莫名判断导致资金周转不灵的中京电子会计组，在暗中运作并流通资金。没人关注中京建设强压性的再开发过程，事情变得很容易。因为随着快速的处理，现金运作和资金投资变得非常活跃。曾一度动摇的郑允浩常务体制下的中京建设大型项目重新打下坚实基础站了起来，作为中京电子总负责人的实务他也抽空兼顾。得益于此，因罢工恶化的中京电子出口业绩在半年内刷新了创社以来的最高纪录。结果，一直对中京电子会计组持负面态度的银行也开始慢慢放宽限制，增加资金放行规模。虽然还没有完全放开。就这样拿着自己那份，壮大着中京，允浩等待着这该死的罢工判决宣判。无论结果如何，今天就是结束。

当中京以相当从容的姿态应对罢工时，工人们一脸憔悴地送别终于要去接受判决宣判的有天和律师。坚持说判决时当事人不必非要到场的在中只是送走了有天。取而代之的是俊秀坐在旁听席上。当他们伸长脖子恳切祈祷这倾注了全部心血的诉讼时，中京电子也派了形式上的员工出庭。代表中京电子出席的是法律部部长、律师以及去年刚摘下理事那颗星的新任高管。幸运的是两人在法院前同时到达，并没有上演滑稽的对峙场面。焦虑的工会代表和律师比预想早到了20多分钟，而一副这有什么大不了的中京方代表则在开始前5分钟左右到达，从容地接受了闪光灯的洗礼。

每当他们到达法院，都会有大批记者蜂拥而至。可见大家对这次诉讼结果的好奇。这次诉讼即使说是大韩民国建国司法独立以来最具话题性的诉讼也不为过。在大韩民国，工人就是普通劳动者的认知占据主导地位，而工人们的小小反叛却将刀尖对准了韩国的心脏。起初只是微不足道的反抗，但这反抗不知不觉像肿瘤一样扩散，到了无法置之不理的地步。那些工人们起诉了自己一直工作的公司。那家公司是称之为大韩民国经济根基和支柱也不为过的大企业中京。与被中京无情践踏的预期不同，工人们聘请了大韩民国最难考、身份最高贵的律师之一。反应比想象中要聪明。

终于，一审判决的最后时刻开始了。铃声响起没多久，表情庄严的法官走了进来。全身肌肉紧张得发痛。有天用恳切的眼神看着高高在上冷漠俯视下方的法官们。身边空无一人。一脸疲惫的律师今天在有天家小区路口送别了他。他替有天付了往返出租车费，没有同行。因为一般宣判日律师不出席是惯例。其实宣判日双方都不出席的情况很多，但这案子备受瞩目，加上想早一刻听到判决结果，所以才特意赶来。

有天看向坐在旁听席的俊秀。俊秀的脸也涨得通红，一脸不安。有天突然想到了在家等待的在中的表情。但在想象中，在中却是一副对任何判决都不关心的样子。突然想起初夏时分与沈律师关系更加疏远的在中，有天叹了口气。终于，坐在中央的法官身体前倾，缓缓环视四周。

“驳回原告的所有请求。”

轰隆。那一瞬间，对面的中京电子理事露出了淡淡的微笑。一副理所当然的反应。虽然心里一直预测着这个结果，但从法官口中听到判决还是太具冲击性。法官板着脸继续宣读判决书。判决书的内容断断续续地传入有天茫然的耳中。

“原告主张被告进行了过度的劳动剥削，导致其身心遭受巨大损害，因此主张应获得相应的赔偿。.... （中略）.... 但关于这部分，仅凭原告方提出的依据和审问结果不足以认定，且无其他证据予以认定。”

这不可能……有天呆呆地望着法官。无法相信。那么多证据资料都被视为无效。气得想当场冲上去抓住那个像木偶一样说话的法官的衣领。这是朋友、是在中好不容易才做出的决定。为了放下郑允浩这根坚实的救命稻草，独自承担俊秀的治疗费，一天天熬坏了身子。如果这场官司输了，天文数字般的金额将向他们索赔，原本勉强维持的俊秀的治疗也将被迫停止。在中害怕的不是败诉赔钱，而是弟弟因此无法再接受治疗。再加上这一年半以来同甘共苦受尽磨难的同伴们，该如何传达这个败诉的消息，有天只觉得一片茫然。

其实律师几天前就说过准备二审上诉，但有天知道要从头再来这艰苦的工作需要花费多少时间和精力。所以有天实在没有信心请求他准备到二审。本来就是无偿帮助他们的人。而且也不像他们最初怀疑的那样是他故意帮中京胜诉，正因为知道他比谁都辛苦，有天感觉心脏都要炸了。法官的最后陈述正在结束。

“因此，原告的此项请求属于没有明确证明的情况，故判决如主文。”

瞬间因为太不甘心，有天就这样流下了眼泪。之后什么都听不见了。宣判结束的法官退场，沉浸在胜利中的中京方人员笑着互相握手或勾肩搭背地走了出去。只是出于好奇旁听的人们也议论着什么走了出去，剩下的只有工会那边的人。留在旁听席的人们都衣衫褴褛，个个失魂落魄。有天用模糊的视线看着除了自己同伴以外最后离开的人的背影。

在中京电子法院一楼的公用电话旁，中京电子的新任高管一脸兴奋地拨通了郑允浩常务办公室的电话。很快，声音僵硬的秘书接了电话，马上转接了进去。当他传达胜诉的消息时，听筒那头传来了令人惊讶的冰冷而生硬的声音。

‘当然应该那样。对理所当然的结果太大惊小怪会被记者抓把柄的，请尽快回公司。’

挂断电话的高管莫名地瞪了一眼公用电话。刚才还高兴得要飞起的心情被郑允浩的一盆冷水浇得透心凉。真是一点讨人喜欢的地方都没有。比自己小二十岁的家伙凭什么那么傲慢……最终男人只能咂舌。几名记者围了上来，男人只是出于礼貌露出了淡淡的微笑。既不显得太轻浮，也不显得太冷漠。按照郑允浩常务说的忠实地做好了表情管理的男人穿过记者坐上了等候在法院前的车。看着瞬间离去的中京电子高管的车，记者们撇了撇嘴。

“他以为他是郑允浩啊？拽什么拽。”
“听说去年才当上理事……这派头简直是专务级别啊？”
“没钱没势真是没法活。”

一名记者讽刺地说了一句，其他正专注于冷静采访的记者也下意识地点了点头。中京胜诉已经是预料之中，甚至有记者已经提前写好了相关报道。但所有人内心深处都觉得此事蹊跷。唉——的一声叹息消散在寒冷的空气中，凝结成白雾。几名记者还在等待没从法院出来的原告，也就是工会方的代表，但大部分人都准备撤离了。拍到了进去的样子就行了，也是不想再去打扰败诉者痛苦心情的一种无声关怀。刚挂好相机，小心翼翼把笔记本放进包里的一名记者也正准备撤离，却停下脚步看向法院大楼深处。

“锡俊！快走啊！冻死了！”
“啊……是？好的……马上来！”

一位前辈记者迈着碎步急匆匆地从锡俊身边擦身而过。几天前见到的昌珉脸色很不好。昌珉抓着他的手拜托道：“按你的信念，按你想的去写吧”。意思是无论选择现实还是真心，都会尊重和理解他的意见。也就是说，就算写中京胜诉是理所当然的结果，罢工终究是自私工人们的末路也没关系。那不是律师和记者互相勾兑的场合，而是作为朋友出于真心的担心才说的话。锡俊只是个职业为记者的普通国民，所以一直担心如果无端偏袒工人会在社会上受到不利影响。因为他比谁都清楚，这一年来朋友无法表露心迹受了多少苦。

自从第一次辩论开始后，据说昌珉就断绝了与中京电子郑允浩常务的所有联系方式。锡俊上大学时曾远远见过郑允浩几次。每当昌珉说晚上有酒局和朋友们早早分开时，一定会去见那个男人。那副像亲哥哥一样追随的样子，昌珉却把这过去20多年的回忆连根拔起放弃了。虽然不知道是什么把他逼到了这种地步，但锡俊只觉得昌珉和那些工人都很可怜。都是重情义的人，这后遗症恐怕会持续很久。锡俊在脑海中浮现出昌珉和朴有天这两位诉讼代表的样子。然后在心里徘徊着该如何写这篇关于诉讼结果的报道。

在已经变得空荡荡的法庭里，有天久久无法离去。判决已经结束了。就这样看着地面抱着惨淡的心情坐了许久，有天慢慢转头看向旁听席。最先和俊秀对上了眼。他红着眼眶咧嘴笑了笑。是一副强忍哭泣的表情。坐在周围一起跟到法院的同伴们不知是不是太委屈也哭了，有的还在骂。看着同伴们的有天的视线再次落到了俊秀身上。俊秀双手整齐地交叠着，依然在等待有天。有天慢慢挪动脚步，站在了坐在旁听席最前排的俊秀面前。然后握住了俊秀放在木扶手上那一动不动的手。

“对不起……”
“……”
“对不起……”

在这句话面前，一直努力想用苦笑带过的俊秀眼中，泪水夺眶而出。

40.

人们相当淡然地接受了这次败诉。因为早就知道中京是一座难以逾越的大山。律师小心翼翼地提起了二审，人们大为动摇。如果二审也输了，诉讼费用就会像滚雪球一样增加。一提到上诉，几个人就表示要退出。可见大家有多累。其实有天觉得几率也是一半一半。究竟做到那一步能改变什么吗。事情会不会闹得更大，最终导致比现在更糟的结果。然后想到了不在这里的在中。有天小心翼翼地跟律师搭话。

“在中大概不愿意进行二审……”
“……”
“如果要进行，必须在中或俊秀出面……如果在中不做，不知道俊秀会不会愿意自己站出来……”
“总之……先试着谈谈比较好吧？”

人们一人一句地说着。一提到在中，气氛莫名变得小心翼翼。但正主律师却对此只字未提，另一位工会代表静静地观察着律师的眼色。面无表情的他似乎在咀嚼着什么。有天叹了口气。

“我明天再去问问。不管愿不愿意总得听个确切的答复。”

听到这话，大家点了点头。虽然心里不痛快，但打算从今天开始哪怕只是暂时也要卸下心理包袱休息一下。约定一周后在工厂再聚的他们，带着阴沉的表情各奔东西。也许即使一周后聚在一起的人不到现在的一半，也无法埋怨任何人。

判决下达后的第二天，大部分媒体都在头版刊登了关于那次罢工事件的报道。虽然是以简要概述加详细页面的形式带过，但大部分比起工会方的立场，对中京受损部分的提及篇幅更长。国内无数媒体都这样报道了。唯独韩经日报公正地各占一半刊登了中京和工会方的立场。微妙的中立。看到那篇报道的律师抚摸着印在最下方的朋友的名字。然后拿着那份报纸，一大早找到了有天家。有天像是预料到律师会来一样坐在地板上。把报纸递给他，有天用疑惑的眼神看了律师一眼才接过。读完报道后，只是盯着律师的脸看。看着有天，律师低声说道。

“最后再试一次吧。”
“……在中他……”
“二审也有翻盘的可能性。”
“……”
“法官也是人……虽然不知道中京用了什么方法收买了他们，但这次我们先下手。”
“连总统都在意舆论进行操纵的局面，我们有什么不能做的。”
“那也不是说有什么别的办法啊。”
“那您打算就这样放弃吗？就这样一无所有地被动挨打？”
“……”
“二审。我赌上我的人生，给您改判。”
“……”
“不管花5年还是10年……我一定把这个判决给您翻过来。”
“……”
“随着时间流逝，法律是会变的。因为世界在变。”
“律师先生……”
“10年后、20年后还会发生这种事、出现这种判决，这像话吗？”
“……”
“照这样下去，会变成新型阶级社会吧。”
“……”
“如果冷静地分析现在的现实，我算是贵族吧。如果就这样转身，我就再也不会在意了。您觉得以后谁还会先向朴有天先生伸出援手？我敢保证。没人会去碰已经败诉过的类似案件。”

听到这话，有天闭上了眼睛。此时此刻，真希望自己能成为那个律师。想那样若无其事地、堂堂正正地直视现实。从昨天开始，有天眼前就一直蒙着一层薄膜。讨厌正视这个世界。努力到这个地步却什么都没改变，这太可怕了，甚至觉得不如顺应现实更好。但律师的话也没错。永远、直到死都这样活着太悲惨了。有天放下脚穿上了鞋。

“在中可能会生气。”
“……”
“说不定还会打人……律师先生，这衣服不贵吧？”

说着，有天咧嘴笑了。昌珉耸耸肩，跟在了有天身后。

“二审？也就是说这漫长的审判还要再来一次？”

在中脸上掠过一丝荒唐的笑。那笑容像苦胆一样苦。律师和有天平静地接受了在中的这种反应。因为从找来时就预料到了。甚至觉得没挨打就是万幸。在中赶紧转身埋头做自己的事。难得心情舒畅地迎来的周日，律师又突然找来，心情变得奇怪。正如以前沈律师所说，甚至觉得败诉了反而是万幸。那个过程太痛苦了，在中只坚定了绝不再参与这种事的想法，希望他们快点回去。

“在中先生。如果就这样放弃，可能一辈子都要还败诉费用的利息直到死。”
“也没有胜诉的保障啊。”
“为什么这么悲观。”
“我现在就算赢了一点也不高兴。”
“为什么？”
“赢了那个……俊秀的手就能一夜之间动了吗？还是能挽回已经失去的时间？这段时间受的苦都能得到补偿吗？”
“在中啊……”
“为什么没人想想我失去的时间！”

在中突然大喊了一声。这让一直缩在房间里一动不动的俊秀吓了一跳走了出来。因为是从未这样说过话的人，有天不由得瞪大了眼睛。但在他面前，只有律师坚定地承受着在中的视线。

“我更担心在中先生以后将会失去的时间。”
“别想说服我。我不做。不做……怎么……怎么能再做那种事……”
“……好吧……在中啊，知……”
“等一下。”

看着在中苍白的脸色，有天觉得看来是不行了，正想放弃说服急忙回去。但打断有天话的律师叫住了在中。

“我知道您心里不舒服。输了本来就委屈，现在还要再要求牺牲，我知道这是个艰难的决定。虽然不知道您顾虑什么……但就像在中先生放弃的一样，我也放弃了很多。在准备这场诉讼的过程中，没有一个人没放弃过对自己重要、珍贵的东西。”

听到这话，在中露出了委屈的表情。俊秀走过来静静地抓住了哥哥的胳膊。暂时露出愤怒表情的在中吐出一口气，带着特有的冷漠表情转过身。然后叫了律师。有天也看着在中的脸，等待着他口中即将说出的话。

“沈律师。”
“……”
“现在这场官司……是为了谁打的？”
“在中先生。”
“说实话，现在这场官司是不是因为沈律师您的自尊心才赌气硬撑的？”
“这什么……”
“沈律师您一直以来没输过吧。想要的都要到手才罢休，不如意就要想方设法找别的路。”
“……？”
“然后自我安慰说这是正当的，这是对的，这是必须做的。我是正义的。是吧？”
“哥！！话太过分了！”
“现在大家稀里糊涂卷进来，这里的人都指望律师您一个，所以没想过那些，但我不是。本来我就不想做这种事！我为什么要再在那份文件上盖章！”
“在中啊……你怎么了……”
“是想法的差异吧。我不会强求改变在中先生的想法。”
“为什么对我连句商量都没有？你真的是我朋友吗？”
“啊？”
“什么时候哪怕只有一次试着听过我的话吗？我忍无可忍好不容易开口，你就只会躲开。到底为什么只对我这样……”

有天脸上掠过一丝慌张。关于二审的话题以前就说过很多次，在中也在场一起听过。仔细一想，有天想起在中只是听着，别说同意，连点头都没有，于是皱着脸看着在中。

“想做的话就把我排除在外。”
“……”
“哥……为什么说这么重的话……”

俊秀一脸快哭的表情抓住了在中。在中推开了轻轻抓着自己胳膊的俊秀。

“俊秀你……你真的是我弟弟吗？”
“哥……”
“你……你是了解我的。明明知道我为什么痛苦，怎么能用这种小聪明！”
“哥……”
“最后如果是你，如果你坚持要做，我又要装作赢不了你被推着走。想看我死的样子就继续推。”
“……”
“听到这话，俊秀呆呆地看着在中。在中避开那视线，直接走出了大门。有天惊慌地喊着他的名字跟了出去，院子里只剩下律师和俊秀两人孤零零地留着。律师看着俊秀叹了口气，俊秀似乎腿软得走不动路，好不容易才稳住重心坐在了地板上。

虽然觉得追出来的挺快，但在中已经不在视野里了。在巷子里转来转去，有天彻底走出了小区路口。然后发现了正向远处公交车站走去的在中的背影。不自觉地松了口气，加快脚步追上了他。

“在中啊……”
“放开……”
“等一下……”

无力地想要甩开那只手的在中，随即像是迅速认命般放慢了脚步，一屁股坐在了公交车站的简易椅上。站在旁边的有天随即也坐在了在中身边。并不是想去哪里，只是漫无目的地走着走着就停下来了而已。有天等着在中先开口。直到每15分钟一班的公交车过了两辆，在中才缓缓开了口。

“觉得败诉了是万幸。”
“……”
“想着这下可以借俊秀的名义重新去求那个人了。”
“……”
“就算他已经彻底对我死心把我赶出来，心里也会好受些。”
“……”
“所以哪怕是明天，也想马上去求他。”
“……”
“哪怕是现在……也想去哪里，去一个没人认识我的地方……”
“……”
“你……有过这种想法吗？”

对于不需要回答的无意义提问，有天只是看着在中的脸。

+ + +

在干净豪华的家里若无其事地洗漱、换衣服时，昌珉突然想起了在中。不低头就进不去的破旧铁门，煤炭烧完就不保暖的房间，不单独烧水就完全没有热水的家，以及为了手受伤后无法回归社会的弟弟放弃一切的哥哥。昌珉换上家居衬衫，一屁股坐在床上。即使躺在床上伸手就能够到的唱片和那盏小台灯，都是昌珉一直以来理所当然享受着的东西。占据宽敞房间一角的简约衣柜里，挂着好几套比中京电子工人一个月工资还贵的西装。至今为止，昌珉甚至连哥哥的衣服都没捡过。没在街边买过磨脚的皮鞋，拥有比总统戴的还要好还要贵的手表。

因为是老来得子，所以集父母和兄长的宠爱于一身长大。在中说得对。周围人都让昌珉随心所欲地做任何想做的事。不是没输过，而是连可能输的情况都没遇到过。与允浩小小年纪就不得不投身于争夺公司经营权和主导权的生存竞争不同，昌珉的家境并非如此。哥哥和自己走的路完全不同，不存在争夺遗产主导权的事。虽然走了和叔叔一样的路，但也从未因此和表兄弟产生摩擦。因为大家都知道昌珉的野心和梦想。最重要的是，昌珉圆滑的性格是典型的老幺性格，没人讨厌或警惕他。那种性格虽然有时与必须杀伐果断的律师不符，但至今没出过大问题。

但在进行这次诉讼的过程中，昌珉变得尖锐了许多。马上反驳在中也是因为这个原因。如果是以前，或许会因为这种话受伤，仔细反思自己的行为，但听到在中那句话的瞬间，反而想那是个人想法差异试图改变他的想法。那是最低限度的自我防御。无法忍受第三者贬低自己。是啊，再坦白一点，就是无法忍受自己认为不如自己的人站在自己头上。虽然觉得在中的话有部分是对的，但就是不想承认。

昌珉在进行诉讼的过程中，内心并非没有无视那些向自己问东问西的好奇心旺盛的年轻工人们。但这并非有意为之，也不是昌珉本性坏，而是成长环境太过不同，思维方式本身已经固化了。昌珉今天通过在中嘴里说出的话第一次真切地感受到了这个事实。但看到越是困难越是坚挺的有天和工会代表们坚韧的一面，也曾深受感动，从未因为觉得他们不如自己而像放置不管那样无视过。一直怀着真心尽全力帮助的心，与此同时内心角落里留存的那份情谊中，允浩也成比例地不断渗漏出来。

如果走上二审这条路，中京可能会正式报复韩经日报或流星律师事务所。已经知道韩经日报内部爆发了不满。传言主要大企业正联手中京排斥韩经日报的记者。目前公司内部的记者们还没能轻易将那个惹事的工会方律师和自己公司会长的儿子联系起来。因为关注败诉律师的人少了，曾有记者跟踪昌珉，中途放弃过。但如果进行二审，这次所有身份都会曝光。无法估量这次上诉会引发什么样的波澜。正如在中因所说，自尊心确实受损了。但也并没有像他说的那样更在意私事领域。只是觉得如果就这样好不容易走到这里却在一审轻易放弃，就不是作为律师尽全力的表现。自己的肩上也担负着需要负责的人生。有选择了友情和信念而非现实的朋友，也可能毁掉父亲和哥哥一生建立起来的东西。昌珉打算甘愿承受这一切。虽然不知道在中是否能理解。

+ + +

律师正式准备了上诉。春节刚过就忙得不可开交。中京方面听到工会方上诉的消息只能叹气。明明是已经败诉的官司，明知胜诉可能性很低，他们却还要继续挑战中京。接到报告的郑允浩说要特别注意。这句话里包含了很多意思。郑允浩常务是考虑到万一二审判决被推翻的可能性，意思是尽量诱导他们中途放弃上诉。相关部门原本有些松懈的气氛，对这种指示流露出了不满。

直到春去夏至，中京和工会又开始了激烈的斗脑游戏。这次和一审时不同。相对遵守正道的工会方律师动用个人资源，让一直懒散应对的中京法律部不得不高度紧张。这从书面攻防战结束、夏天的第一次辩论时就明显不同了。

当时中京因上诉案，所有媒体争相报道了一个独家新闻。那是作为一张照片流传开来的，是执着追踪工会方沈律师的某位记者的相机拍到的照片。照片中律师正和韩经日报专务、也就是会长的长子一起走在巷子里笑着。还拍到了他和韩经日报会长、流星律师事务所社长一起吃饭的样子。甚至某三流周刊还执着地深扒了律师穿的衣服和手表。随之，挖出他是韩经日报未公开的小儿子的资料并公之于众。无数聚光灯不再聚焦于中京工会罢工的上诉案，而是聚焦于韩经日报似乎下定决心要与中京这样的大企业背道而驰的态度上。然后焦点慢慢扩散，原本对中京持友好态度的媒体也开始关注工会的立场。毕竟同是媒体同行，团结和信息共享来得更快。

二审的法官和一审时的不同。大体上是不偏袒任何一方、客观的人。可是无论中京在背后怎么游说，他们都不轻易动摇。甚至不是那种能挖出什么把柄威胁的人。中京法律部员工咋舌说真是见鬼了。但在第一次辩论时，所有法官都向工会方的沈律师和再次作为证人出庭的俊秀投去了同情的目光。并怀疑中京提交的文件具有伪造性。惊慌失措的负责律师们在收拾局面的过程中才后知后觉地发现，那些法官全都是沈律师叔叔的研修院同期和后辈。甚至连媒体都提出了“是不是真的严重镇压了中京工人们”的质疑。

就在被确认射杀媒体已从中京退了一步的某天，高管们召集了会议。在那个场合，郑允浩常务发了很大的火。那是郑常务从一审开始就多次担忧并随时关注的部分。他好几次警告过，法官也可能被媒体玩弄。不仅是郑允浩，所有高管都对此患上了神经衰弱。甚至郑景勋会长还亲自主持了相关会议。中京所有子公司动员除了韩经日报以外的所有媒体，正是在盛夏时节。双方与一审时不同，势均力敌。不仅因为有着非同寻常的背景作用，甚至可以说这无异于大企业之间的冲突。虽然到处都有评论说由罢工开始的工会成员斗争的本质已经模糊，但人们甚至已经把这起事件看作是一个娱乐活动。

中京电子法律部虽然提交了报告认为事情有些不对劲，但郑允浩常务却奇怪地保持沉默。哪怕是和罢工的工会成员斗争都是小事。韩经日报这样的大企业不应该比代表工会成员的律师更优先。事情闹得一发不可收拾，中京电子所有部门都快被夷为平地了。本以为年初一审胜诉二审也能轻易结束的中京电子，现在不得不另设专门小组。

像巨大城堡一样的中京电子尚且如此，韩经日报也绝不好过。不分时间打来的确认电话让所有高管秘书室的电话都瘫痪了。媒体家族的儿子因为是律师就起诉企业的事情一传开，几家大企业就开始犹豫要在韩经日报登广告。当时所有企业随时都可能爆发像中京一样的事件。生怕起诉自己的人正是沈律师，是流星律师事务所所属的律师，所以早就开始明哲保身了。营业部一边统计因突然取消广告而受影响的季度销售额，一边叹气。

但受害最严重的并不是这两家企业。城门失火殃及池鱼。那时工会成员们就是这么想的。从一审开始一直诚实帮助他们的律师身份一曝光，事情就变得奇怪了。这不再是工会成员为了争取更好待遇和作为人的尊严的斗争，而是直接演变成了中京和韩经日报两大巨头的冲突。这是与中京勾结公权力单方面切断工会成员充满恶意的呐喊的言论控制完全不同的另一堵墙。律师甚至连见中京电子的工会成员都很困难。稍微想有点动作，记者们就蜂拥而至。工会能立足的地方越来越小。虽然律师真的很想尽力，但情况却将他们推向了更极端的境地。

与中京这样的大企业对峙的在中或有天的样子很寒酸。但在医院门口，在中停下脚步叹了口气，试图舒展僵硬的脸庞。俊秀的手反而越来越僵硬了。终于医生通报说如果不转到更大的医院接受精密治疗就不行了。在中并不是不知道才一直没做。只是那该死的钱是个问题。仅存的一点微弱神经完全坏死的瞬间，俊秀的手就再也无法用任何方法挽回了。那一瞬间，在中脑海中浮现出允浩的样子，只能深深地感到挫败。那个男人肯定也听到了俊秀这种消息。说不定他正在嘲笑变成这副模样的自己。

最终在那个冬日，在中再次输给了俊秀。并且决定尽可能积极地看待胜诉的可能性。如果拿到赔偿，或许能让俊秀接受更好的治疗。但他意识到那个梦在某个瞬间正慢慢远去。如果在准备再审的过程中那种希望一直存在，或许还会好受些。但当话题焦点变成律师不是代表工会成员的人，而是韩经日报的一员时，情况完全变了。中京的恶毒态度和非人待遇、工人的事故、公权力的投入等……瞬间全都被别的东西掩盖了。

“哥……”

做完物理治疗的俊秀走向坐在走廊里发呆的在中。在中握住坐在身边的弟弟渐渐僵硬的手，一只手抚摸着他的头。

“很累吧……？”
“等很久了吗？”
“没有。刚下班过来。”
“快回家吧。”
“俊秀啊。”
“嗯？”
“今天沈律师有没有来过或者联系过？”
“……没有。”
“……这样啊。”

就这样紧紧握了一下俊秀的手，在中站了起来。看着先走出医院门口的在中的背影，俊秀只是歪了歪头。

41.

中京花了相当长的时间才意识到自己曾经多么傲慢放肆。尤其是在一审胜诉后，那种傲慢更是冲破了天际。现在他们无所顾忌。“法律”正式站在了“中京”这边，以法律的名义默许了他们所有的非法行为。没人能控制中京，真相就这样不断被掩埋。但不服输的工会成员们依然顽强地对抗着中京。然而，曾经比任何人都坚实的工会支持者——律师，却无奈被束缚在韩经日报的框架里，工会成员们渐渐失去了力量。趁此机会，中京开始了卑鄙的攻击。

工会成员们再见到律师，已经是为再审进行的书面攻防战结束近一个月后了。看到为了准备下周辩论而找来的律师，工会成员们莫名觉得他有些疏远。似乎感觉到了这种气氛，律师也露出了尴尬的表情，礼貌地道了歉。他说这一个月里自己也做了充分的准备。然后从带来的包里拿出文件，再次强调了这次辩论要出示的证据、要说的话以及要确认的要点。但在中只是听着律师对自己说的话，盯着他的脸。意识到在中并没有怎么集中精神，律师随即停下话头，疑惑地看着他。

“怎么了？”
“……”
“哪里不满意吗？”
“不是……”
“那是怎么了？”
“律师先生。”
“是？”
“您从上次辩论开始就说法官对我们很友好对吧？”
“是的。”
“那这次再审能胜诉吗？”
“我这么来回奔波就是为了这个啊。”
“……”
“知道您不太喜欢我，但当面这么说还是挺让人难堪的。”
“我不是那个意思。”

看着在中似乎有话要说的表情，昌珉露出了不安的眼神。奇怪的是人们往往觉得昌珉难以接近，但在中却没有。也许是因为这所有的环境都让人怀疑，在中属于那种会冷静说出人们一直强行咽下去的话的人。而且在中说的话总是像烙印一样长久地留在昌珉心里。

“律师先生出面帮忙做这些那些，我很感谢。从以前就很感谢。”
“……”
“但是……但是这好像有点不对劲。”
“什么？”
“有天或者其他人没法对律师先生说出口的话，其实是有的。”

听到这话，有天皱起了眉。其他代表和人们也用不安的眼神看着在中。害怕面无表情的在中所说出的话。有天终于开了口。律师在奇怪的气流中轮流看着有天和在中的眼色。

“别说了，在中啊。”
“不，请说。我很好奇。”
“不。算了。别说了。”
“……请说。”
“我们不希望因为我们给律师先生家里惹麻烦。”
“……”
“这是我们和中京的问题。现在看来……人们并不关心我们的问题。律师先生再怎么这么拼命奔波，也没人领情……”
“我……”
“虽然已经半放弃了，但还是觉得很空虚。”
“……”
“不久前开始中京那边开始采取强压手段了。”
“什么？”
“好几次想找律师先生，但每次都联系不上。大家都很不安，怕这样下去会出什么事。”
“什么……”
“我知道律师先生出力让报纸发了偏向我们的报道。可是我们也经历了中京这么多事。您也知道我们不是那种轻易就会被干掉的人吧……？就像您这段时间看到的那样，我们一无所有，也没什么力量。可是在这之上还要承受对韩经日报的报复，这对我们来说太艰难了。”
“我不知道到了那种程度。”
“虽然您要操心的事很多……但我们也真的很绝望……”

说着说着，在中再也说不下去了。旁边的工会代表和有天也一言不发，只是摆弄着手或者看向虚空某处回避律师的视线。瞬间昌珉感觉到在自己离开期间发生了什么事。

“那个……”
“……”
“刚才在我不知道的时候发生什么事了吧？”
“……”
“别人不知道，对我不能有隐瞒啊……”

因为不安，昌珉的声音在颤抖。人们偷偷看着自己，开始互相看眼色。几乎统管一切的有天一言不发更让人害怕。然后昌珉的视线落在了有天的左臂上。虽然短袖稍微遮住了一点，但那分明是淤青。昌珉没有说话，快速转动眼珠观察其他人。虽然大家都保持着过分的无表情，但昌珉眼里这才看到了一个个陌生的伤口。

“有人……来过啊……”
“……”
“为什么不早说……跟我又不是死都联系不上。哪怕像以前一样直接找过来也行啊！”
“……”
“你们怎么就不想想这样下去对这边越来越不利。不是下定决心无论如何都要坚持到底才申请再审的吗。”
“没工夫联系。”
“为什么。”
“有个工人……死了。”
“……！”

听到这话，昌珉正要发火，却呆呆地看着有天。有天用平淡的声音冷静地开了口。

“中京……试图强制解散。在动用武力之前……好像已经用好话瓦解了我们这边的几个人。上周就乱哄哄的。结果上周五出现了说要放弃再审的人。我没拦着。可是送走那些人正在开会，突然门开了而已。”
“……”
“其实就算知道是谁指使的，也没有那是中京指使的证据，所以也没法报警……就在那过程中，偏偏在那一瞬间去买烟回来的小孩死了。那时候不是顾得上我们疼不疼、受伤冤不冤的时候。所以没能及时联系律师先生。”
“……”
“律师先生。如果现在连我也说对这里感到怀疑的话……您会信吗？”

听着有天疲惫的声音，昌珉肩膀彻底垮了下来。在自己暂时疏忽这里的期间，所有人都累垮了，还遭遇了更惨的事。

“如果联系不上我……我不是说哪怕叫记者也行吗。”
“……”
“那个记者是我朋友……”
“律师先生。”
“……？”
“还没听说吗？”
“什么……”
“林记者……住院了啊。”
“什么……？”
“大概是怕律师先生担心没联系吧。”
“这什么……”
“听说回家的路上遇到强盗了。”
“……”
“也不知道是什么强盗抢走了相机胶卷……”

昌珉瞬间看向在中。在中只是低头看着指尖，不再看昌珉。人们之所以这样更加垂头丧气，是因为连最后剩下的手段都被切断的剥夺感。甚至连受自己之托进行高风险采访的朋友，显然也卷入了某种阴谋。

“我想知道……伤在哪……伤得重不重……？”
“不幸中的万幸，听说手术后没事了。肚子挨了一刀。”
“……！”

那一瞬间，昌珉手里拿着的文件滑落了。荒唐至极。自己要负责的人遭受了莫名的暴力，朋友毫无理由地遭受死亡威胁，家人们要与长期保持友好关系的企业反目。但这只是在看不见的黑暗中进行的残忍手段的开始。而昌珉无法轻易接受的是，那个中心竟然是自己像亲哥哥一样追随的郑允浩。

+ + +

第三次辩论结束时，法官们又回到了中立立场。那样子显然也是收了中京的游说。媒体也开始慢慢摇摆不定。一名工会成员因不明暴力死亡，采访该事件的记者遭遇无端强盗差点丧命。但连韩经日报的同事记者们都犹豫要不要刊登那个事实。连主编都是忌讳的气氛。

‘营业组要被逼死了。对不起……暂时还是克制一下吧。’

甚至听到了这种话。总不能对已经因为自己头疼不已的父亲和哥哥说这些事实撒娇吧。像暴风雨前夜一样的夏天就这样过去了，昌珉一刻也没有忘记过那个留存着残暴记忆的秋天。

二审是比一审更漫长、更拖沓的艰难斗争。两三个月里发生了五六次暴力冲突。分明是中京指使的，报了警却反被说没证据是名誉损毁而被惨遭无视。光是进行中的审判就已经够呛了，人们虽然委屈但也只能束手无策地挨打。想着总有一天会有人更理解这样的自己，总有一天这冤屈会洗清……然而在此过程中，一名工人被打成重伤失明，一名工会代表休克死亡。每次即使不是他的错，律师也会背过身去哭泣。

反观中京，只是对外形象受损，依然夸耀着坚固的城墙。那依然傲慢放肆的样子只让人觉得堂堂正正。中京早在很久以前就脱离了国家和国民的控制，建立了自己的帝国和法律。甚至有时面对工人们激烈的示威，郑允浩常务现在甚至能老练地应对了。令人气愤的是。辩论日期也以此致彼负责人难以出庭为由推迟了好几次。最终直到年底，中京推迟辩论日期硬是拖过了年。累的只有工会。仅仅变成这样就已经够委屈了，还要遭受单方面暴力的工会开始逐渐爆发不满。

虽然经过多次辩论，法官们依然没有轻易敞开心扉，对工会方和中京方都表现出了冷淡的反应。近千名工会成员中参与罢工的有一般，而目前进行到二审的人还不到100人。他们没从中京拿到一分钱退职金。中京的所有工厂都被完全不同、非常陌生的人填满，他们现在也炫耀着熟练的手法。罢工这个词显得苍白无力，工会成员不过是中京的前员工和现在起诉公司的人罢了。随着中京和韩经日报的构图这一更大更显眼的标题出现，媒体争相以此为中心进行报道，这次中京也用各种花言巧语成功拉拢了至今保持中立态度的媒体。因此，就连媒体也不再报道宣传这些工会成员努力或冤屈的新闻，而是更关注中京将如何度过这一难关，或者如果与韩经日报关系破裂会引发什么样的风波。本应代表国民知情权的媒体也对中京工会成员视而不见。政府明知媒体和大企业的勾结却睁一只眼闭一只眼。甚至政府也与中京合谋，控制所有媒体，协助镇压。

可以说，工会成员们这一年几乎颗粒无收。在漫长的诉讼过程中，人们早已筋疲力尽，超过半数的人选择了放弃。这一年充满了暴力和精神压力，眼看冬天就要到了，大家都在为生计发愁。终于，那起足以引爆所有愤怒的事件发生了。

在中京电子工厂前临时搭建的帐篷里，人们一直待到深夜。就在前一天，中京总部突然提出了谈判请求。这事透着蹊跷。因为之前的种种遭遇，大家本能地起了疑心。整个晚上议论纷纷，谁也没心思留意帐篷外的情况。就在黎明时分，争论正酣之时，有人突然闻到了烧焦的味道。惊慌地四下张望，这才发现帐篷瞬间着了火。大家面面相觑，立刻明白这又是中京耍的阴招，手段恶毒而残忍。人们拼命想要逃出去，但这仅仅是一层塑料布的帐篷瞬间就被烧毁，支柱也倾斜倒塌。就在大家慌乱之际，熟悉的棍棒如雨点般落了下来。

“早点滚蛋不就好了吗！”

听到这句流氓的话，一名工会成员彻底瘫坐在地。鲜血从他头上流了下来。他觉得如果还有什么是无论如何也做不到的，那大概就是此刻自己一直坚持的这件事了。中京正在竭尽全力想要打垮并驱散这些坚持到最后的人。这里是战场。除了他们自己，没人知道的战场。即便想向外界求救也无门，只能束手无策地任人宰割的孤岛。

直到天亮火才熄灭，那些试图强行驱散他们的人也瞬间消失了。直到太阳完全升起，两名警察才慢吞吞地走了过来。说是为了调查起火原因。看到这副景象，人们心里涌起一阵无名火。多少次曾苦苦哀求他们帮忙。保护像他们这样的弱者难道不是这些人的职责吗？可是为什么对他们声嘶力竭的呼救视而不见，直到一切都快结束时才摆出一副悠闲的样子出现，人们无法理解。警察只是敷衍地查看了一下伤员，大致问了问起火原因和经过。然后像是没死人就不算什么大事一样转身就要走。

看到这一幕，一名激动的工会代表捡起了倒塌帐篷的支柱木棍。根本来不及阻拦。事情发生得太快了。他对着转身离开的一名警察的后脑勺狠狠地挥了下去。你们这些混蛋！！！这声凄厉的怒吼震动了清晨的空气。旁边的警察吓得尖叫一声，随即连连后退。那个打了警察的男人也瞬间被自己的举动吓到了，木棍掉落在地。与此同时，那名毫无防备被打中头部、正回头查看的警察缓缓闭上眼倒在地上。身下开始渗出鲜红的血。

有天正在远处收拾残局，看到这一幕，手中的东西全都掉了下来。他发疯似地跑了过去。惊慌失措地来回看着那个男人和倒在地上的警察。男人先是呆若木鸡，看到有天后似乎才回过神来，瑟瑟发抖。

“死……要是死了怎么办……？嗯？”
“等一下……等一下……”

人们议论纷纷。随即眼神中充满了恐惧。事情变得不可收拾了。有天根本不敢轻举妄动，惊慌失措不知如何是好。就在这时。确认警察还有气的一名工会代表看了一眼天空，骂了一句。然后转身对看着自己的人们说道。

“这是我们的错吗？啊？说话啊！”
“那……那倒不是……”
“我们这段时间受了多少罪！这混蛋肯定会因为挨这一下晕倒就大做文章！又来了！！”
“肯定会去中京告状……”
“哎西。真晦气，连这种破警察都来找茬！呸！！”

代表往那个还在流血的警察头上吐了口口水。虽然表现得如此过激，但他的眼神也在呼喊着恐惧。可是如果现在认怂，局势就会一边倒。

“既然这样！我们也豁出去了，拼个鱼死网破！！”
“怎么拼……？”
“跟记者说也没用……人们还以为我们在提什么无理要求呢！！”
“……即便如此……”
“既然记者不管，我们就自己去宣传！！”

说完，男人气冲冲地开始走。惊慌的有天抓住他的胳膊问去哪。远处传来了警车的声音。所有人都面如土色。有天再次看了一眼倒在地上的警察，又看向男人。男人眼里虽然也有恐惧，但他表情却显得异常坚决。

“您要怎么做……要去哪里……”
“我……我直接去电视台。”
“什么？”
“早上不是有广播新闻吗。我要在那里把一切都揭露出来。”
“您以为那很容易吗？”
“……”
“到底……到底要怎么做啊！”
“去！我直接闯进去！！”

男人拖着破旧的鞋子拐进了胡同。看着他的背影，有天环顾了一下四周。这就像是战争刚刚结束后的废墟。被火熏黑的地面，以及倒在地上的同伴脸上也沾满了黑灰。连自己都已经近乎绝望了。这场无人知晓的艰苦斗争，正如在中所说，看不到尽头。警车开始进入有天的视野。有天毫不留恋地转身追向那个男人。剩下的人也愣了一下，随即一个个急忙跟了上去。突然，脑海中闪过同一个念头。

警车在后面追赶，几个人捡起路边的石头砸向车子。他们停下的地方是距离中京电子工厂不远的一家电视台。看到这群衣着怪异的人突然涌来，保安们先是一脸错愕，随即看到他们要硬闯，便冲上去阻拦。

在一片混战中，有几个人成功冲了进去。看到同伴进去后，剩下的人为了争取更多时间，死死抱住保安不放。同伴在外面拖延时间的同时，冲进去的人开始胡乱打开摄影棚的门。里面正在工作的人都被吓了一跳。与工会成员截然不同的装扮，在完全不同的环境下工作的人们，被他们这副模样吓坏了。看到这群满身黑灰、被打得头破血流、穿着破衣烂衫、野蛮闯入的人，他们既生气又害怕。但工会成员们忍受着这些目光。终于，他们找到了一间正在直播的摄影棚，导播和工作人员惊慌失措地站起来想要阻止他们闯入。但人们推开导播，走向正在从容播报新闻的主播。

男主播惊讶地看着他们，瞬间成了播出事故。他想重新抓起话筒继续播报，但那些人一边骂着一边强行夺走了主播手里的话筒。桌上的新闻稿散落一地。主播想要反抗到底，却被推倒在地。无法阻挡这群豁出命来的人。他们对着话筒大骂，发现真的播出去后，开始疯狂喊叫。

“什么媒体什么新闻人都是干什么吃的！我们是起诉中京电子的工会成员。为什么对我们这样的劳动者如此视而不见！为什么不报道任何新闻！！中京杀了人！”

瞬间，里面所有人都陷入了恐慌。这时，恰好路过摄影棚的一名工程师发现里面有些骚动。想着正在直播不可能出事，他偷偷打开门缝，看到这荒唐的一幕，瞪大了眼睛捂住了嘴。这是重大播出事故。他想代替被工会成员控制住的同事偷偷溜走。就在这时。

“建宇！别动。我来负责。”

是被推到角落里的主播。他看到发现状况的工程师，挥了挥手。然后注视着那些用粗糙的手摆弄高级设备、凄厉呐喊的人们。起初只是觉得荒唐，但得知他们就是那个引发问题的中京电子工会成员后，便静静地待着了。主播再次回头看了一眼外面。

“我来。我来负责。就让他们说，让他们把想说的话都说完。”

然后主播咽了口口水。导播的表情瞬间扭曲。那表情分明是在说你是清醒的吗，疯了吗。但主播避开了那视线，看着散落在地上的新闻稿。从未做过一次真实的广播。眼前的男人们作为社会的最弱者本应受到国家的保护，却正被高层权贵排挤出社会。国民一无所知，只听着被捏造的真相。虽然上面听到这起令人震惊的播出事故肯定已经在赶来处理的路上了，但即便只有那短短的一瞬间，也想给他们一个解释的机会。

他们的呐喊正如主播所想，没能持续多久。统管整个电视台的负责工程师赶紧切换了信号，随即警察赶来开始强制带走他们。看着警察和电视台员工冲进来强行把人拖走，主播紧闭双唇深吸了一口气。有人走过来问主播有没有事并扶起他。正想发火说这难道不是因为媒体对他们视而不见才造成的吗，但意识到此刻在场的人也不过是受权力摆布的存在，主播只能咂舌。所有媒体机构都屈服于金钱和巨大的政治权力，不报道任何真相。这不仅仅局限于劳动问题。反抗独裁的大学生被拷打致死，新闻里也只字未提。

被拖出电视台的人中，有的直接被塞进了警车，有的被扔在马路上。他们哭喊着冤枉，但路过的行人只是投来疑惑的目光。没人想记录下他们的样子。但只有一个人，一名偶然访问韩国的外国记者发现了这一幕。他既觉得神奇又觉得奇怪，问同事发生了什么事，同事敷衍说是起诉大企业的工会成员。他从包里掏出相机。虽然同事责怪他在干什么，但他还是“咔嚓咔嚓”拍下了几张。记录下他们狼狈的模样和穿着整齐制服的警察形成的鲜明对比。

1978年的秋天。

日本《朝日新闻》国际版刊登的一张黑白照片。那张照片瞬间传遍了美国和欧洲。唯独除了韩国。哭喊的人们就像是从地狱里爬出来的一样，而粗暴推搡着他们的面无表情的警察显然是韩国人。本就对韩国践踏人权表示严重关切和不满的美国政府，一看到这篇报道就非正式地谴责了韩国政府。紧接着各国纷纷指责，但所有外媒报道都被大韩民国的最高权力过滤掉了。虽然事实传开后国际社会持续发出谴责舆论，但除了极少数韩国人外，大多数国民依然一无所知。

42.

整个秋天，尽管国际社会谴责声不断，中京依然在政府的庇护下，时不时动用暴力手段企图驱散工会成员。虽然最终签字的并不是郑允浩常务，但在偶然的机会下这事还是汇报到了他那里。即便听到了汇报，他也只是皱了皱眉，保持沉默。这无异于默许，相关部门为了尽快清除碍眼的工会成员，经常动用手痒的流氓。实际上，这种方法对中京来说非常有效，每次暴力冲突后工会成员都会减少。尽管反抗和复仇心理也随之增强。连总统都镇压反对独裁的示威游行，像中京这样的大企业进行这种暴压也就不足为奇了。大韩民国只有摆脱日本殖民统治的那一瞬间是幸福的，自从所谓的总统这一“政权”上台后，不幸便开始了。

1952年曾来采访釜山政治风波的英国路透社记者已将韩国定义为腐败社会。这并非指贫穷肮脏的国家，而是对国民性和充满霉味的政府的一记当头棒喝。

——在大韩民国期待民主主义，不如期待垃圾堆里开出玫瑰花。

就这样，从李承晚政权开始延续下来的政治、经济暴行，过了30多年依然没有改变。（人们是否意识到这种政治暴行直到20世纪结束前10年才勉强结束？）独裁政权是大韩民国理所当然的世袭。仿佛还是君主制一样。而且不是文武双全的王，而是更推崇武力、野蛮暴力往往凌驾于理性之上的集团。以此为模板打造的经济领域的复制品就是中京。表面上看起来理性和绅士，实则完全相反。

然而，这些独裁者很快就要走向末路了。起因是美国。美国现在露骨地回避韩国总统，将中京的品牌价值评为最低。作为贫穷韩国主要出口国的美国，悄悄大幅提高了中京主要出口产品的关税，并向政府提出各种不利条件。甚至当时朴正熙总统试图尝试核开发，中京也为此项研究提供了一部分资金。与此同时，两位领导者正在无情践踏他们本应拥抱和保护的存在。当时吉米·卡特美国总统政府追求“人权中心”，自然看不惯大韩民国的这种状况。韩美关系正走向最低谷，中京站在最高点后开始呈现出走下坡路的营业利润率。

卡特总统原本出身海军军官学校，曾目睹无数前辈在太平洋战争中阵亡。仅凭统治朝鲜半岛的当权者曾投身日军这一事实，就足以让他轻蔑对方。由于朝鲜半岛在政治、经济上都位于亚洲主要国家的中心，美国必须将其拉拢到自己这边。但这顽固不化的独裁者并没有那么容易被美国摆布。

最终，卡特政府打出了撤离驻韩美军这张强压牌，要求大韩民国做出改变。无数重工业企业受到直接打击，总统的自尊心开始扫地。特别是有着美国坚实背景和人脉的海归派政治家和学者回国占据重要人事职位后，这种压力更加严重了。

78年12月。

第二天即将进行的辩论是这次再审的高潮。甚至可能是最后一次辩论。媒体比起政府更害怕美国的压力，开始一点点自行解除控制。虽然篇幅很小，但也报道了中京工会成员的消息，还提到了因强制拆迁示威死亡的弱者的故事。并且悄悄地将责任推卸给中京，而不是媒体。于是容易随大流的人们咂舌说没想到中京会那样，即使人数极少，也有人向工会成员伸出了援手。与中京电子工会成员处境相似的工人们寄信支持他们，首尔市内其他工人受此影响也开始罢工或向高管要求谈判。

就这样，工会方的立场开始一点点抬头，而郑允浩常务因持续两年多的审判和周围的压力，处境可谓糟糕透顶。比起称赞他处理事情老练，更多的是指责他特有的冷漠性格不具备领导者资质。企业并非每次都以利益来判断领导者的资质。董事会和股东大会对试图强行推动局面的郑允浩常务感到不满。因为眼前的成果虽好，但这并不是长久之计。况且即使利润上涨，中京电子的股价也惨不忍睹。四年前在股市上市的中京正忙着看政府眼色。因为大多数企业家都觉得如果上市稍有不慎公司就会被国家夺走。虽然察觉到这一点的总统制定了法律，但企业家们依然不信任那法律。

特别是中京电子的股东们开始感到不安，是从郑允浩常务共同领导的中京建设股价暴跌开始的。当时因海外建设订单等原因，不仅是中京，所有建筑公司的景气和股价都暴涨，但从夏天开始股价就毫无理由地呈现出暴跌趋势。其中中京的暴跌势头尤为迅猛。竞争对手虽然也苦于股价暴跌，但没到中京这种程度。证券公司职员说大概是因为中京建设的泡沫破裂，以及郑允浩常务推进的事业在国民眼中显得太过负面。甚至那个时期油价又有上涨的势头，因此中京海外事业组领导的海外建设事业也仅仅勉强免于赤字。万一中京照这样走下坡路直到破产被国家接手，股东们就要拿着破碗流落街头了。光是中京建设就够受的了，连电子事业也变成那样是股东们想都不敢想的事。

董事会和股东大会纷纷提出意见，哪怕是包装一下形象也好，期待美国能再次给出积极反应，媒体也表现出了稍微扭曲政府控制试图摆脱规制的动向。像是为了应对这些人的动向，那天晚上允浩也一直在办公室待到很晚。已经在早上的会议上听到了彬彬有礼却削弱自己的辛辣指责，但他依然若无其事地坐着。韩室长觉得这位上司很神奇。然后偷偷观察着他疲惫的脸，再次估算起他的年龄。这个还不到30岁的年轻人，看起来却像是活了半辈子一样。这正是其他同龄人刚入职或者还在当无业游民挥霍时间玩乐的时候。仅仅因为生在中京家，他就不得不比别人更早接受经营课程，将大量时间投入实战。韩室长看着他从高中到大学毕业一直在会长和各社长组成的团队身边接受经营课程，直到坐上现在这个位置，这10多年间从未见过他舒心地玩过一次。

他对自己要求严格，但另一方面又是个重情义的人。偶尔偶然遇到自己的女儿，他会跪下来和她平视，笑着拥抱她。说自己小时候欠了心债所以照顾在中和俊秀，想必也是这个缘故。虽然不知道确切原因。可以确定的是，郑允浩变得更加沉默寡言、冷漠，是从在中彻底转身起诉中京电子的那一刻开始的。明明有想说的话，肯定也有想冲出这复杂的环境做些符合年龄的事情的瞬间，但每次都看到他强忍着独自坐在那个责任重大的位置上，韩室长不禁有些心疼他。就在这时。他的视线没有离开文件，开口说道。

“这么说来……听说刚才沈会长往办公室打过电话……”
“啊……是的。常务您去开会的时候……”
“我要回电话吗？”
“回一下比较好……”

韩室长偷偷观察他的眼色。刚才下午开会途中办公室来了一通电话。是韩经日报的会长。其实郑允浩常务表面上看起来和韩经日报关系冷淡，但内心其实在拼命努力不让他们变成敌人。对他来说那是绝对不能轻易断绝关系的媒体。因为一直以来互利共生才能爬到这个位置。可是仅仅因为那些工会成员就让几十年积累下来的情义崩塌，这太不像话了。韩经日报的会长似乎也这么想。允浩刚回拨电话，对方就用如释重负的声音问候了允浩，并提议悄悄见个面。那一瞬间允浩的表情虽然有些慌张，但随即恢复了面无表情，缓缓点头欣然答应。看到他立刻起身收拾衣服，韩室长一脸不安地拦住了他。

“那个……您要去见吗？”
“长辈召唤当然要立刻去才算礼貌。”
“明天……明天……”

见韩室长欲言又止，允浩扑哧一笑。

“你是想问明天我就要像被拖去刑场一样出去了，现在出去也没关系吗？”
“……”
“随它去吧。反正也没地方可跌了。”

说着允浩穿上了外套。今天的董事会对他极其不利。最后辩论日郑允浩不得不亲自出庭。因为内部判断认为最高负责人一次都没参与过审判，给人一种逃避责任的感觉，导致企业形象进一步恶化。人们虽然礼貌地同情他，但另一方面又希望那个年轻的常务能尽快扛起一切冲上战场解决问题。明明知道这种苗头，允浩还是默默答应了。如果是以前肯定会嘲笑着无视，可见中京的情况有多紧迫。虽然还没公布，但美国已经口头传达不再进口中京的零部件。说不能接受这种通过剥削劳动获得的产品。为了证明并非如此，为了展示中京现在的委屈处境，也必须需要郑允浩这场并非作秀的秀。

但是郑允浩常务很奇怪。即使答应了也应该是一副愤愤不平的样子，但他没有任何不满和愤怒。甚至像是正合我意般点着头答应了。所以韩室长更加担心他，越来越不安。无法理解郑允浩是出于什么想法轻易接受了那个决定。以前凭自己的眼力大概还能读懂他的心思和想法，最近连这个都完全摸不透了。终于大概结束了工作的他为了见韩经日报会长走出了办公室，韩室长只能阴沉着脸默默注视着他的背影。不知为何他的背影似乎在说“我在哭”，韩室长的眼眶不由自主地湿润了。

青瓦台附近有很多著名的料理店和不输一流酒店美食的餐厅。其中这家韩定食店包间隔音好，菜品高级，是政治家和企业家进行某种协商时常去的地方。先到的是头发花白的韩经日报会长。允浩行礼的同时先看了一眼自己的手表。看到这一幕，会长笑了。

“哎哟。没迟到。我今天有空所以早到了一点。来，坐。”
“是……”
“你还是老样子啊。不过挺机灵，懂礼貌。”
“没有……”

看到他的脸，允浩变得不安起来。这老头子叫自己来想说什么。虽然讨厌轻易不信人、先怀疑的自己，但允浩本能地警惕着他。已经快两年没见昌珉了，顺带着也有这么久没见在中了。仅仅是远远地偷看他们就能得到安慰，以此支撑到现在。简单的菜肴上桌，会长和蔼地劝允浩吃。如果是以前肯定会像亲叔叔一样感到亲切的人，但因为自己的处境，允浩只是装装样子吃了点。察觉到允浩没什么胃口，会长递过了酒杯。互相只喝了一杯，沉默了许久。先开口的是会长。

“我儿子最近惹允浩你不高兴了吧。”
“没办法。昌珉那是职业。”

那句话里带着微妙的刺，会长偷偷把视线转到了酒杯上。允浩的视线作为对待长辈的态度来说太过冰冷。允浩伸手拿起桌边的酒瓶静静地给会长的酒杯倒酒。不多不少，一滴也没溢出来，正好适量的酒，允浩倒完酒放下了手。这次轮到会长拿起了酒瓶。

“……好吧。你也喝一杯。”
“是。谢谢。”
“我也因为那小子很头疼。对允浩你也有些歉意。”
“……”
“不知道要是如果你接受我的道歉，心里会不会好受点。”
“会长您也……”

说着允浩礼貌性地笑了一下。眼睛完全没笑，只有嘴微微上扬的样子让会长莫名冒冷汗。就像变得尖锐的小儿子一样，郑允浩也显得非常敏感。会长端起酒杯一饮而尽。看着这一幕的允浩再次拿起酒瓶给他的空杯倒酒。

“最近听说韩经日报营业组挺吃力啊。”
“哈哈哈。最近大家都那样嘛……”
“下周开始打算停止我们在主页上的广告，会长。”
“……啊？”
“不管会长和我怎样……这是我们这边相关人员内部决定的问题。”
“……允浩啊……”
“据我所知，打算先撤下公寓版面广告，陆续停止在韩经进行的活动赞助。觉得会长应该先知道一下。”

看着板着脸说话的允浩，会长把酒杯放在了桌子上。变空的脑子里迅速输入了数字。想起中京联手韩经日报赞助活动的金额和主页广告费，会长闭上了眼睛。静静看着会长的允浩端起酒杯转过头慢慢喝了。

“我也没脸见会长。”
“啊……什么……是啊，理解你的立场……可是……”
“……”
“可是也不能这样啊……”
“为什么？我们退出了您可以找别的企业啊。”
“怎么……一夜之间就变这样……”
“您以为我会和其他企业串通施压不让在韩经日报投广告吗？我也没那么大影响力，也没那能力。会长您也是有耳目的。”
“允浩啊……”
“托谁的福啊。”
“……”
“会长您能阻止啊。”
“……”
“因为是血亲，所以也能阻止啊。”
“……那个……就算是我儿子也很难……”
“您知道我每天是怎么熬过来的吗？早上只要一睁眼，躲在家附近的记者就监视我，一进公司就被叫去董事会，为了收拾烂摊子招待其他企业，深夜才有时间看文件……如果昌珉处在我这种境地，会长您心里会舒服吗？”
“……”
“我不得不放弃那些即便赌上一辈子也不会后悔的珍贵东西。”

会长感到口干舌燥。刚才还平淡无味的允浩的表情看起来如此绝望。那份怨恨自己和昌珉的心并非出自一个企业家，而是作为一个普通人的感情，所以无法用协商来解决。会长一句话也说不出来。看着这样的会长，允浩暂时把视线转向别处，咽下了差点夺眶而出的眼泪。又是沉重的沉默。这次先打破沉默的是允浩。

“还有余地。媒体应有的本分，当然重要。”
“不能感情用事。”
“不是个人感情。会长您现在不也是因为是昌珉在做的事所以对他百依百顺吗？”
“不是……那个真的是交给记者和主编裁量了。”
“您还把我当高中生看啊。我和昌珉不同，已经老油条了。”
“……允浩啊……”

会长用焦急的声音再次喊了他的名字。但允浩冷冷地看了他一眼，微微垂下视线。然后发出了嘲讽的声音。

“什么时候开始韩经日报那么看重国民的知情权，谈论人权了。”
“什么？”
“会长。每个月初不是都要看销量和广告业绩报告吗。听说稍微下降一点就会大发雷霆。”
“那是有员工要负责的所有企业家都在做的事啊。”
“对我来说听起来像辩解。”
“你不也是因为有要负责的员工才这样的吗。”
“谁知道呢。但我还是不理解会长的行为。既然只是在尽媒体应尽的责任，为什么要计较销量，营业组又为什么要搞那么大？不如多招点责任感强的记者。”
“……”
“我虽然管人的时间短，但也知道与其天天跑业务，不如产品好不用打广告也能靠口碑赚钱。明明就是贪财才拼命转的，会长您干脆也实话实说吧。”
“……你……你这张嘴……”
“如果现在还想跟我们续约就请放弃吧。”
“……”
“为什么要硬着头皮做这种两败俱伤的事。”
“……”
“昌珉也不是傻子，只要会长好好说他会听的。”

面对允浩露骨的嘲讽，会长皱起了眉头。他那充满物欲的话语无异于侮辱了自己的过去。觉得允浩这露骨的提议太过分，会长反而挺直了腰板，似乎变得更加坦荡了。允浩看着这样的会长，又加了一句。

“政府会救韩经日报还是中京？是赚外汇多交税的中京？还是发发废纸给国民、烦扰公务员的韩经日报？”
“……”
“昌珉进行诉讼期间您应该已经吃了不少亏了吧……？”
“……”
“如果以后还继续这样那就麻烦了。”
“你……你就继续在那胡说八道吧。”
“您以为韩经日报在那行能当第一到什么时候？政府一管制就完了。”
“什么？”

会长现在瞪着允浩，亲自倒酒连喝了两杯。看着气得满脸通红的他，允浩一脸从容。其实会长并不想对儿子决定的事说三道四。都是成年人了，想让他自己能独当一面。这不仅仅因为是昌珉，会长的子女教育法就是把所有孩子都那样养大的。只是这次事件波及所有家人太大，作为父亲才亲自出面的。但绝不是为了出来听儿子辈的常务这种侮辱性言辞的。想到未来，儿子走的路绝对没错。只是过程太艰难困苦，儿子率先垂范罢了。可是眼前的郑允浩却说如果继续这样就很麻烦，要交给政府高层，亲手或暗示行使对韩经日报的言论控制权。虽然心里理解他这样做的原因，但这几年一直对言论控制不满的会长随即愤怒地喊了他的名字。

“允浩。”
“是？”
“知道我为什么要领导报社吗？”
“……”
“允浩你觉得现在这个国家正常吗？国家最高领导人剥夺了数千万国民的知情权。知道记者的本职是什么吗？是传达真相。不是按某人的意志和想法行动的傀儡作家。”
“没必要把我的话曲解到这种程度吧。”
“对于允浩你的价值观是对是错，我不予置评。因为昌珉成长的环境和你成长的环境太不同了。”
“……”
“无论什么商业利益都最重要的，和正义优先的人，这段时间能相安无事地相处反而是怪事。”
“……”
“动不动就要用金钱解决……那种心态。”
“……”
“所以捅了我那个珍贵的记者一刀吗？”
“……”
“明明知道那个记者是谁，还伪装成强盗想杀人，偷走胶卷。”
“……”
“中京一直以来都是靠那种方式生存的吗？靠那种卑鄙的勾当？”
“您话说重了。”
“怎么，现在我说实话你心里不舒服了！”
“……”
“反正我对你的想法或意见一点都不敢苟同。”
“会长！”
“是。说实话我也是因为我儿子才累的。事情闹得一发不可收拾，我也很清楚你现在想哪怕抓住一根稻草的心情。”
“……”
“但我认为我儿子走的路虽然艰难但并不是错的。”
“……”
“断广告也好，和其他企业勾结也好，随你的便。”
“……您会后悔的。”
“那是我的事，你管好你自己吧。”

会长站了起来。允浩依旧垂眼看着酒杯默默坐着。会长只是瞟了一眼允浩的头顶打开了门。就在关门前一瞥看到的允浩的表情，让会长心里也不好受。自己说的肯定没错。但看到允浩那惨淡、绝望的眼神流下一行不甘的泪水瞬间，会长真切地感觉到一切都结束了。莫名感到虚无和空虚。虽然不会轻易倒下，但韩经日报恐怕会受到巨大打击。

+ + +

第二天下午，这可能是最后一次的辩论日。因为郑允浩常务出人意料地出现在法院，记者们蜂拥而至，保镖和记者纠缠在一起，仿佛外国著名艺人来了一样。双方几乎处于剑拔弩张的状态。双方都已经充分确保证据并提交，现在开始是口舌和气势的较量。实际起诉人也都参与了。现在全看辩护有多具感染力了。与一审不同，记者们对这次审判的预期结果看法也大不相同。就在进法庭前，跟在昌珉身后的在中和有天停下了脚步。因为还没进法庭，正静静注视着里面的人。带着韩室长和律师出现的郑允浩，一脸做梦也没想到自己会站在法庭里的不真实感。但比起他的表情，郑允浩真实地出现在眼前更让人惊讶，大家都不得不停下脚步。因为做梦也没想到他会亲自来，昌珉和在中都瞪大了眼睛。但郑允浩却笑着搭话。

“好久不见……”

但与表情不同，他发出的声音嘶哑而吃力，回荡在安静的走廊里。昌珉看了看手腕上的表。双方都比预想的要早到。允浩偷偷看了一眼身后。韩室长立刻领会，和律师一起先去了别的地方。有天也察觉到气氛，说要去洗手间离开了。只剩下三人的地方，允浩静静地看着走廊地面。昌珉发出极力维持平静的冰冷声音。

“是想来看看我们在最后一刻怎么崩溃的吗？”
“别那么曲解。”
“为什么事到如今才亲自出来……”
“不是有什么别的意思才来的。真的。只是希望你知道这一点。”
“……”
“确实是被推出来的。说实话……”
“……”
“但那不是全部。只是……只是我有点，非常……累了……”
“……”
“只是想见见。”
“……”
“所以亲自来了。”

那一瞬间郑允浩的眼神和话语里包含着刹那的真心。他的目光温暖地掠过昌珉停留在在中身上。在昌珉身后一言不发的在中慢慢避开了他的视线。怕直视他的眼睛会哭出来。

“但也别误以为我会公私不分，只会发呆。”

然后像从来没那样过似的，允浩带着冷漠的脸转过身，皮鞋声慢慢响起，走向了对面。

他的话是真的。辩论一开始，中京的律师就竭尽全力将昌珉提出的所有依据和文件贬低为伪造的、毫无用处的东西。昌珉虽然极力不表现出来，但也感到惊慌。对面郑允浩用充满轻蔑和嘲笑的眼神看着站在“弱者”一边的沈昌珉。那眼神仿佛在说那种根本不适合你的虚伪还是趁早收起来吧，昌珉对此回以微笑。因为知道他虽然表面那样但心里并不好受。昌珉在开始反驳辩论前冷静地回想郑允浩说过的话。‘公私分明’。闭上眼片刻，慢慢睁开的昌珉随即平静地调整心态深呼吸。然后看了一眼用不安的眼神轮流看着自己和对面郑允浩的在中，缓缓开了口。必须逻辑严密地反驳他们的主张。

那样开始的辩论始终令人震惊地寸步不让。因为几乎确信这将是最后一次。法官们努力管理表情保持中立，因为混乱好几次歪着头。甚至反问。法官们最终请求各律师进行最后辩论。

“最后请各诉讼代理人若有话要说请讲。”

于是中京方律师声称因工会成员荒谬的言论遭受了巨大损失，请求尽快洗清冤屈。对于这华而不实的话，昌珉只是静静地看着那个律师说。终于到了昌珉说话的时刻。昌珉转向法官，看着坐在太极旗下的法官们。此时此刻他不是沈昌珉个人，而是代表中京工会成员，不，或许是代表所有劳动者的律师。深呼吸。律师再次看了一眼法官，将视线投向更上方的太极旗。觉得真的可以把人生的全部赌在最后辩论上。

“法官大人。现在我们头顶上挂着太极旗。太极旗本身就象征着大韩民国。太极旗主要有五种含义，其中包含自由、平等和发展。法官大人，工会成员过去的时光里没有自由。也没有平等。工作期间不能随意去洗手间，病了也不能说痛。即使辛苦工作也受到比总部员工更差的待遇，一直被无视。人的存在本身也有轻重之分吗？

工会成员也是大韩民国这个国家的一员，大韩民国宪法明示保障自由和平等为基本权利。我们已经在一审中败诉。如果能用稍微客观一点的视线看待，就能看到他们的绝望处境，也就不会出现那种判决。

我们太极旗中央太极图形的青、红阴阳曲线意味着无尽的延续，蕴含着祈愿我们民族历史无穷发展的心愿。但是您认为给一无所有者剥夺感，给拥有者贵族般的权威意识就是发展的历史吗？这是倒退。这肯定不是为了希望这种历史无限延续而制作的国旗。比起任何人，本应在最前线保护社会弱者的国家如果最先抛弃他们，国民就会背弃祖国。这意味着大韩民国的崩溃。

我们现在不仅仅是在起诉中京这一家企业。这个社会必须改变。仅仅因为没钱没势，因为没受过多少教育就拿不到最低工资，在恶劣环境下每天从事20小时的苦力劳动，这是这个社会固有的痼疾和结构性问题。只要法官大人哪怕只是一周，不，哪怕只有一天在中京乃至任何一家工厂工作过，就会充分理解这场诉讼为何会发生，为何应该支持这边。再次重申，这不是为了拉垮中京企业的斗争。请让坐在高处观望这场诉讼的人们明白，不仅是工会成员，这世上所有劳动者都是一样的人，请告诉他们真正的‘平等’价值。也请向工会成员展示这个世界还值得活下去。这样被归类为落后国家的这个大韩民国才能发展。以上。”

昌珉与法官们一一对视，慢慢低下了头。法官们偷偷把视线移向桌子。昌珉从那些法官身上移开视线，看向对面的中京方律师和郑允浩常务。允浩面无表情地看着昌珉，随即不满地用力紧闭嘴唇先移开了视线。昌珉回到座位最先看向在中。他的肩膀在瑟瑟发抖。紧紧抓着衣服。一副快哭出来的表情，旁边的有天陷入了沉思。然后昌珉感觉到在中看的不是自己而是别处，用余光瞥了一眼他视线落下的地方。那里坐着正把脸转向别处、一脸平淡的郑允浩。

43.

宣判日期定在了下个月。到宣判那天为止大概只有心焦的感觉吧。中京几乎确信再审也能胜诉。相反工会那边的气氛很奇妙。败诉也好，胜诉也好，对任何结果都不确信。但是彼此都知道这漫长的时间里付出了多少努力。特别是对律师。律师从最后辩论日的第二天起就开始收拾散落在有天和在中家里的自己的东西，也开始收拾烧毁后重建的工会成员临时帐篷办公室里的行李和文件。是时候回到自己该待的地方了。人们只是用落寞的眼神看着他收拾行李。没人再跟他多说什么。除了那句这期间辛苦了的简短问候，连走好或者保重的话都没说。

直到辩论日当天还非常自信的律师，第二天却一脸疲惫地找来了。人们看着他的脸色很担心，但他只说是紧张感消退了而已，没再多说什么。最后一次去有天和在中家的那天，他也双手满满地拿着什么来了。他一直都是这样。从不空手来，最后那天也是如此。买了饮料和肉去有天和在中家。然后代替那些，双手提满行李走出了大门。在中也送到了有天家大门。俊秀似乎不知不觉和律师有了感情，满脸遗憾。律师看着那样的俊秀只是笑。

“辛苦了。真的谢谢。”
“没有……感觉没帮上什么忙……”
“您已经尽力了。”

同样的话在中以前也说过。但和那时不同，律师对着在中点了点头咧嘴笑了。随即回头看着有天迈开了步子。

“别送了。下面叫了出租车。”
“……”
“宣判那天……能去的话我会去的。”
“好……那天一定，一定要见。”

律师再次笑了笑，低头看了看皮鞋尖，随即慢慢转身开始下坡。因为双手提满行李，他的肩膀有些下垂，渐渐变小。终于彻底消失在所有人的视野里。那个背影就是工会成员记忆中沈律师最后的模样。

那是极度贫穷和令人作呕的小区。很久以后律师回忆起那段过去真心觉得可怕。不是因为环境，而是因为周围的情况和历史漩涡。最后辩论日结束后，律师整夜高烧不退。年迈的父母和兄弟轮流守着，一刻也不敢合眼。第二天下午晚些时候才好不容易清醒的儿子说有地方要去站了起来，虽然吓了一跳但也只能举双手投降。半天后回来的儿子带回了各种行李，坐在花园一角生起了火。然后把自己一直以来学习和参考的法律书籍一本本烧掉。看到这一幕的哥哥惊慌地阻拦，但他连最后一张纸都毫不留恋地扔进了火里。

倒下生病的不止律师。律师那样转身没几天，在中也大病了一场。病得连工都做不了的在中整整病了一周，然后说着这辈子该生的病都生完了，身体相当轻盈地起来了。就像被什么狠狠迷住过的人一样。但没人知道那样起来的在中眼里蒙上了一层雾。

+ + +

再审宣判日毫不犹豫地大步走来。有天一夜没睡。不是因为担心万一再败诉怎么办，只是因为心里变空了。即使胜诉，事到如今也无法补偿过去的所有时间。即便如此有天还是一大早准备去法院。虽然说宣判当日不必出席，但也想早一分一秒听到结果。不，相反的心情也在角落里悄悄抬头。百感交集。一审宣判那天律师没来。因为没有精神依靠很辛苦，想着要是今天能来就好了。

今天和一审时一样是个寒冷的冬天。不知道那时的冬日早晨有多冷。仿佛全世界都要冻结毁灭般的冲击让有天在内的所有同伴都饱受严重的剥夺感折磨。但今天不同。也许又要独自去法庭，中京那边的人也不来，只有自己独自等待判决，但也没关系。因为这场诉讼谁也没过过舒心日子。

因为9点开始宣判，有天一大早就开了大门。年迈的父母拍着有天的肩膀说希望今天千万要结束。因为不仅是他们，对家人来说这场漫长的诉讼也是太长久的痛苦。有天苦笑着开了大门。昏暗的冬日清晨，有天小心翼翼地下了坡。然后拐过胡同走向公交车站。以鞋尖为伴深深低着头。也没看周围，到了公交车站，有天低垂的视野尽头看到了熟悉的鞋子。瞬间精神一振的有天抬起了头。雾蒙蒙的清晨空气中站着在中。带着难以捉摸的表情在等有天。

“什……什么时候出来的？”
“刚才。”
“要去吗？”
“……”
“没关系吗？”
“很好奇在这里还能变得多不幸……”

看着说这话的在中，有天慢慢抚摸着他脖子上松松垮垮围着的围巾。仿佛指尖一碰就会消失的样子，让有天无比小心。

“下辈子……”
“……”
“别在这里……去别的地方出生吧。”
“……”
“嗯？”
“嗯……”

说是特意没带俊秀来。也是怕暴露在冷风中伤口出问题，更重要的是在中希望独自去。对于哥哥的这种愿望，俊秀第一次顺从地点了点头。去法院的公交车上两人一言不发。没交谈一句，各自呆呆地看着窗外。

终于到达法院时，有天和在中被完全意外的情况吓了一跳。不知从哪聚来的人认出了有天围了过来。似乎所有关注点都集中在这个判决上，记者们也扛着相机跑过来包围了两人。非记者的人群中有人抓住了有天。说是在别的工厂工作的工人，希望这场官司一定要赢。他的手皱皱巴巴的。脸上也留下了忧愁和岁月的痕迹。像这样对有天和在中说着类似话的人还有好几个。不知怎的有天心里沉甸甸的。在中只是一脸复杂地快步走进了法院。

但有天在法院门口站了一会儿。是在等律师会不会来。但直到宣判开始前5分钟律师始终没来。几次踮起脚尖，伸长脖子看向法院正门，那个高个子律师都没来。哪怕出租车停在面前也会抱着万一、或许的心态期待，但每次出租车里下来的都是别人，让有天的失望感更大。无奈时间到了，走进法院的路上有天发现了熟面孔。是中京方的律师。肯定是为了亲眼确认自己的胜诉记录又增加一个，好向中京邀功。看着那个整个上诉期间一直请求驳回上诉的男人，有天紧咬嘴唇。他看着有天就像看卑微的虫子一样，经过自己进去了。从那一刻起有天的心就像擂鼓一样剧烈跳动。虽然在法庭入口等自己的在中反而用平静的声音责怪他到现在不来在干嘛。直到坐下的那一刻，有天脑子里一片空白。腿抖得厉害，很紧张。是与一审时不同的奇妙颤抖。看到正面挂着的太极旗和还空着的法官席位，心跳更快了，有天深深低下了头。然后恳切地祈祷。哪怕只有一次，第一次也是最后一次，如果有神存在的话，希望能举起自己的手。旁听席几乎坐满了。因为记者、同伴甚至其他地区的工人都进来了。

刚过9点整，前方的门打开，法官们走了进来。

“全体起立！”

随着法警的口令，旁听席的人们勉强站了起来。法官们没和旁听者哪怕一次眼神接触就坐上了法台，与此同时人们重新坐下。坐在法官中间的男人板着脸开了口。

“现在宣判。案号……”

那一瞬间有天用不安的眼神扫视法庭。旁边的在中只是静静地看着法官。什么都听不见。是有天抖得太厉害了吗。漠然看着前方的在中静静地把手放下来握住了有天的手。和上次一样冷漠面无表情的法官瞥了一眼中京律师、有天和在中，宣读了判决书。心脏咚地一沉。

“撤销一审判决。上诉费用全部由被告承担。此外被告需赔偿原告精神、肉体损失。”

瞬间中京方律师瞪大了眼睛。嘴唇嘟囔着“不可能”。假装看前面视线却在别处的在中听到这话也猛地抬起头看向法台上的法官。瞬间旁听席一阵骚动。法官不顾人们惊讶的反应继续宣读判决书。

“....（中略）因此中京解雇工会成员是不正当的，应让工会成员复职。此外，中京电子应计算并赔偿此前未支付的加班费及退职金，以及因工厂内灾害遭受事故的工人们的所有治疗费和精神损失。虽然应当认可中京电子为大韩民国发展所做的努力，但不将员工个人视为独立人格体进行镇压，违反了我国宪法保障的基本权利中的自由和平等。除非因战争及自然灾害等特殊情况，中京无权控制和压迫国家保障的人权，因此该再审判定合法。故判决如主文。”

目瞪口呆，是该用在这个时候吧。坐在最后一排把法官说的话全部记录下来的记者们，法官话音刚落就张大嘴看着前面。然后法官稍微停顿了一下再次开口。

“以上，本案宣判结束。”

法官宣判完全结束了，法庭内却依然一片死寂。过了许久，一名记者因受判决冲击钢笔掉在地上发出响声，有天才猛地吐出一大口气。数年来堵塞的郁结爆发出来。随即化作滚烫的泪水吐向世界。在中彻底瘫坐在地。旁听席传来了欢呼声。中京律师就这样抱着头趴下了，在中就这样坐着低头看着自己的手哭了。整整四年。四年里受尽了委屈，但在尽头却尝到了如此甜美的果实。但这并不全是甜的。越往喉咙深处咽越苦越咸。旁边的在中用空洞的眼神悲伤地流着泪。然后看了一眼对面中京律师旁边的空位，站了起来。在中先走出法庭，部分记者一窝蜂地跟着他涌了出去。有天没有跟上去。他想一个人待着。恐怕追出去要求采访的记者们看着一言不发去往某处的在中的背影会很失望吧。有天过了好久才慢慢站起来。旁听席上同伴们喊着他的名字，有天看着那边苦笑了一下。然后挥了挥手。这漫长的地狱终于结束了。

就这样，中京集团在二审中败诉了。中京听到败诉消息时正值早会。一名秘书敲门后急忙跑进来在自己上司耳边说了什么，随之男人表情扭曲用拳头砸向桌子。大家都疑惑地看着他，片刻后韩室长从开着的门悄悄进来走向允浩。看着他阴沉的脸色，允浩感觉心脏都要停了。用难以置信的眼神看着他，韩室长走近轻轻鞠了一躬。大家都不安地看着他，不知道发生了什么事。韩室长用颤抖的声音在允浩耳边说道。

“常务……中京……败诉了……”
“……什么……？”
“没脸见您。”

允浩不由自主地猛地站了起来。于是最早接到报告的对面的林常务发火了。

“这不都是因为郑允浩常务强压造成的吗！”

人们不知道他们为什么那副惊讶的表情还发火，一脸茫然。

“中京败诉了！！要赔偿那天文数字的金额，这像话吗！！”
“……”
“连那点工人都管不好，这算什么！”
“什么……真的败诉了吗？”

在场的高管们惊讶地议论纷纷。在那一刻，允浩尝到了坠入地底般的坠落感。眼前闪过祖父和母亲，随即闪过昌珉和在中的脸。数年来的噩梦变成了现实。也不能就这样开门出去。这是现实，不能逃避。就这样允浩低下了头。明明初登此位时有过想要做好的魄力和自信。但不知从何时起那些都消失了，只剩下为了守住这个位置活下去的本能生存威胁在挣扎。

会议室瞬间变得嘈杂，低着头的允浩暂时露出了荒唐的笑。习惯性地伸出舌头舔了舔嘴唇，嘴角上扬对着地面露出了苦笑。坚信稳赢的官司。就像一审轻易胜诉一样，没想到二审判决会突然翻盘。当然一审和二审结果翻盘的情况多得是，但没想到敢对中京下达那种判决。董事会中途取消。说各自再了解一下情况下午再见。大家都对允浩咂舌。所有人都走出了会议室，但允浩坐在那里一动不动。

旁边板着脸守着他的韩室长小心翼翼地叫了声“常务”。允浩没有回答，慢慢撑着桌子站了起来。但随即眼前一黑感到眩晕。这一刻受到的冲击太大了。重新瘫坐在椅子上的允浩就这样把胳膊肘撑在桌子上捂住了脸。他发出了痛苦的呻吟。哭不出来。所以直到所有人完全离开才站得起来。管什么体面只想就这样瘫坐着。但为了尽量保持若无其事的表情，视线茫然地停留在桌子某处。上诉几乎不可能。在最高法院推翻判决几乎不可能。那既不能游说法官，也不能有人直接介入。允浩想象着昌珉和朴有天或在中大笑着拥抱的样子。那让自己发疯。终于允浩的表情扭曲了。

+ + +

那个时刻，昌珉起得很晚，正在慢吞吞地准备上班。家里的所有电话线都拔了。昌珉什么都不想听。特别是如果是败诉的消息更不想听。保姆勉强笑着送别晚出门的昌珉。说是今晚有雪，天空阴沉沉的。犹豫了一下，昌珉带了把伞。然后走出了大门。最近一直身体不好。像是压着什么东西一样胸口发闷。刚走出豪宅林立的胡同，昌珉正想着不久得买辆车，想象着大路边会不会有出租车候着。就在这时。突然冲过来的车伴随着“吱”的一声停在了昌珉旁边。这咋呼的驾驶让昌珉迷糊的精神瞬间清醒。惊讶地看着车，里面走出了满脸怒气的允浩。

“沈律师。”
“哥……”
“聊聊。”
“我正上班呢。已经晚了。以后再说。晚上吧。”

没错过真是万幸。他好像刚要去哪里。去他家的路上允浩开车很猛。可是前面一脸疲惫面无表情的沈昌珉走了过来。看到要和自己的车擦肩而过，允浩才急刹车。允浩嘲讽地叫道。

“喂，沈律师。”
“找茬啊。”
“你疯了吗？”
“……还没。”
“清醒点吗？你这混蛋。”
“……”
“你怎么能……怎么能对我们家……”
“……怎么了。”
“怎么能对我，对我们家这样？”
“……啊……是今天啊。”
“装什么不知道。”
“败诉了吗？”
“什么？”
“不会吧……没想到真能胜诉……”

像刚才允浩的语气一样，昌珉一嘲讽，允浩就抓住了他的衣领。

“这疯子。疯了吗？真想当什么英雄啊？”
“……”
“以为我不知道你那肮脏的心思？充其量就是想昙花一现然后在泥潭里打滚的货色……”
“……既然判决那样了就承认吧。”
“那么想看我家破产吗？”
“别对我撒气。”
“在你们这种混蛋眼里中京就那么可笑吗？睁大眼睛看清楚。你都干了什么。”
“允浩哥。”
“不久你会亲眼看到今天坐在法台上的那些法官被扒掉乌纱帽的。”
“……”

正要擦身而过回自己车的允浩又停下了脚步。两人头也不回地背对背站着。允浩冰冷的声音再次响彻寂静的胡同。

“啊，当然扒掉乌纱帽的法官检察官的故事你会在新闻里听到的……”
“……”
“明天说不定你哥就会跪在我们公司宣传组长面前求饶。”

听到这话，昌珉笑了。他知道。因为自己，父亲和哥哥现在处境有多尴尬。哥哥哪怕稍微坐一会儿的地方都堆满了烟头，父亲最近下班也格外晚。觉得愧疚，这几天都没睡好。然后昌珉突然想起了几年前。虽然记不清确切是因为什么，但那天允浩也是这种无视法律的口吻。虽然伤自尊，但也觉得没必要反驳他的话，只是在心里想。无视法律者，终将被法律制裁。这真的应验在了允浩身上，但他依然无法承认自己是因为法律输的。

但昌珉真心觉得允浩可怜。对那个男人来说中京就是全世界。是郑允浩的天空，是根据地。因为日益缩小的立足之地和瞬间失去的周围人，失去了心灵依靠的可怜人。看到那个男人身边此时此刻空无一人，昌珉想如果以后很久的某天有机会，想回到他身边。莫名地流下了眼泪。

他的话不只是气话。真的几天后，几位法官提交了无理由的辞呈，一位因迟到的腐败嫌疑被革职，一位失踪了。中京集团的法律团队全部解散，高管全部被解雇。听到组建新法律团队的传闻，那些厉害人物的简历都被送到了中京集团的后门。但至少在普通市民看来，中京集团装作真的很反省，表示虚心接受法庭判决。表面上是这样。把工厂劳动者的最低时薪提高了一倍，缩短了劳动时间。建设公司强行推进的再开发也决定稍微延后进行。对曾威胁以低廉价格转让的居民，装作经过正当程序赔偿的样子，制定了各种复杂的程序，给了高得多的金额。

但最终这一切都只是障眼法。太复杂的赔偿程序对没受过教育的人来说太吃力了。只要按那个程序走就能拿到最初听到金额的5倍，但作为将那个程序统统交给他们代办的条件，以手续费的名义将他们的赔偿金缩减到了3.5倍。人们只能哑巴吃黄连委托代办。工厂也没什么两样。最低时薪上涨的代价是他们要忍受更高强度的劳动，如果真的只工作缩短后的劳动时间，一个月后就会以员工评估为名判定懒惰而被解雇。

此外，中京还勾结同行业对韩经日报和流星律师事务所开始了看不见的彻底报复。一季度韩经日报的利润一公布，投资者们惊愕不已。韩经日报创社以来首次出现赤字。销量几乎没涨，广告收益率跌入谷底。原因是中京集团真的没在韩经日报投广告。随着中京集团以后不再在韩经日报社投广告的传闻传开，从事类似行业的大企业也表示要缩减或不投广告。因为无论哪个大企业都和中京集团的情况非常相似。不知道什么时候韩经日报那位高傲的律师公子就会把自家企业也搞垮。因为自己不仅让家里，还让家族一生建立起来的报社摇摇欲坠，昌珉有一段时间甚至不敢直视父母的脸。虽然提高了作为律师的价值，尽全力获得了胜诉判决，但这双重良心却找不到方向只是徘徊。

这期间韩经日报的竞争对手乘胜追击，现在市场占有率和韩经日报相差不到3%。不仅如此。与中京有关的政商界高层人士不给韩经日报记者提供新闻素材，将其排挤在外。本来就对韩经日报的独走体制感到严重危机的媒体们，兴高采烈地全盘接收了因中京而产生的一切。

这类问题不仅限于韩经日报。流星律师事务所拥有众多企业客户。但在那次判决后解除了律师聘用，甚至表现出排斥的迹象。刚判决出来的一段时间，国民对沈昌珉律师无人不知无人不晓，人气很高，但也因此流星律师事务所的财政状况跌入谷底。甚至有传闻说法官们都对流星律师事务所出身的律师接手的案子感到不舒服。生怕判那边胜诉不知何时谁来请托，自己的脑袋就不保了。

直到与那场诉讼相关的所有人和企业恢复正常，媒体平息下来，已经是判决下达那天的6个月后了。参与诉讼的他们或许祈祷过自己的名字能从历史中被抹去。哪怕是那样凄凉。

44.

法律终究还是大韩民国的法律。因为那法律最终举起了工会而非中京的手。但听到胜诉判决走出法院的在中甩开了冲向自己的记者。公交车把他放在了无比熟悉的社区车站，爬着回家的坡路，在中哭个不停。听到开门声一直在等哥哥回来的俊秀从院子里跑了出来。但看到哥哥哭的样子露出了不安的眼神。在中默默抱住了俊秀。都结束了……现在真的……俊秀抱着哥哥的背问怎么了。听到在中说赢了的回答，俊秀也紧闭双眼在抱住在中的僵硬手臂上用了力。就这样进屋的在中，随即与兴奋的俊秀相反，一脸惨淡地抱着膝盖坐在房间角落里。

判决结束后一直被记者纠缠，和同伴们吃完午饭后，有天去了流星律师事务所。找律师，但大家都说沈律师暂时休假回避提及。虽然感到遗憾，但想到律师肯定和自己一样辛苦，有天最终只能转身。回到家，俊秀正在等他。

“俊秀啊……”

一叫俊秀，坐在地板上发呆的俊秀灿烂地笑了。然后跑向有天抱住了他。喃喃自语说太好了。有天轻轻抚摸着俊秀的头问道。

“可在中呢？”
“嗯……那个……”

俊秀的脸瞬间变了。

“哥哥……很奇怪。”
“怎么？”
“就是……看起来很忧郁。”
“……是吗。”
“很快会好起来吧？我哥是因为累了吧？”
“……嗯。应该是。明天就会好的……”
“要是那样就好了……”

就这样有天也像俊秀一样自我安慰。但心底依然隐隐作痛。

过了许久，俊秀带着有天回了家。因为担心毫无生气的哥哥。总得吃点什么，但在中什么也吃不下。打开门进去，房间里没有在中。连话都没说在中似乎出去了。厨房、院子哪里都没有。俊秀惊讶地喊哥哥的名字，但他似乎早已出去了。看到他早上穿出去的大衣不在，俊秀又一脸阴沉地看着有天。

+ + +

中京电子败诉的最高负责人为了尽量保持扑克脸，若无其事地面无表情地走出了办公室。为了保护他而待命的人们围住了他。但允浩摇摇头让他们都退下。只带了一名最少的保镖，允浩迈开了步子。自暴自弃的心情，只想一个人待着。虽然没明说，但下午的董事会把所有责任推给郑允浩要求他下台。但允浩没辩解说委屈，只是默默听着。

但神出鬼没的记者们不知怎么进了中京电子总部大楼的地下停车场，从停车场入口前就开始等着了。对于突然亮起的闪光灯允浩虽然吃惊，但也只是皱着眉转过头，一名保镖用手一一挡住相机。趁保镖独自和几名记者纠缠时，允浩快步找到了自己的车。为了不让他们再跟上来，赶紧关门发动了车子。然后假装往上走，在另一层地下停车场角落停下了车。

好不容易甩掉记者的允浩独自沉浸在黑暗的沉默中。为了这一刻辞退了司机，也辞退了随从。越想越气。依然想起那个以前在自己面前一字一句用力说话的朴有天。那个穷光蛋谈论权利。简直可笑。然后聘请律师起诉中京，终于拿到了胜诉判决。在这个过程中他把在中拉了进来，律师聘请了像自己弟弟一样的人。允浩独自坐在车里相当长时间整理着复杂的思绪。离开办公室还不到5点，重新发动车子驶出地下停车场的瞬间已经过了7点多了。幸运的是记者们似乎判断他已经去别处了，完全不见踪影。

驶出停车场经过中京电子入口时，在那前面独自承受冷风的人影映入允浩眼帘。虽然已经黑了，但允浩一眼就能认出那个人。那一瞬间眼眶发酸发红，允浩皱起了眉。想直接开过去，最终还是踩了急刹车。握着方向盘的双手用力。明明不急，手却急切地打开了门。一开门感受到的冷风让人火大。

走向在公司门口围着一条薄围巾、脸冻得通红看着打开车门出来的自己的他。依然苍白的在中。允浩不由自主地皱起了眉头。

“你……”

在这里等了多久啊。猛地抓住他的手太凉了，用自己的手紧紧握住。把一言不发只是任由自己拉着抱过来的他塞进车里。不知道允浩要去哪，在中只是默默坐在副驾驶座上握着自己的双手。明明只是被允浩的手稍微包了一下，冰凉的手却很快暖和起来。就这样又过了一个小时驶入僻静的郊外道路，允浩才开了口。

“心里痛快了？”
“……”
“觉得你们赢了高兴死了？”
“……常务。”
“我很生气。”

忍无可忍的他用拳头砸向方向盘。在中闭上了眼睛。等他稍微平复了激动，小心翼翼地把自己的手叠在他的手背上。

“所以……所以我才来了啊……”
“为什么不能等……”
“……”
“所以我那时候让你别转身啊。”

意识到错过了太多，允浩挤出了声音。在中意识到这个男人还没能轻易承认自己领导的中京电子败诉了。因为他本来就是个骨子里自私的人。但在中只能用眼神对他低语。

我很了解你。你受不了输。有损失就得有收获才甘心。现在被迫交出很小的东西，像你这样的人肯定很生气，肯定让你很为难。为了安抚这样生气的你，我很清楚现在必须要给你什么才能消气。你知道吗，对你来说微不足道的东西对我以及我周围的人来说是多么迫切需要。仅仅是要求了你过去若无其事理所当然享受的东西就这样生气……你是剥削者，我是受害者。在中反而觉得无法理解这点的允浩很可怜。看着叠在自己手上的在中的手，允浩闭眼又睁开。

再次掉头停车的地方是他的家。记者们似乎为了想方设法进到允浩家附近费尽了心思，保镖们看起来疲惫不堪。但允浩对他们没有一丝感激，直接停了车。在中先下了车，允浩紧随其后先进了别墅。在中用悲伤的眼神注视着他的背影。即使他没有任何强迫，也先走进了他打开的门，在他锁门疯狂亲吻过来的瞬间也闭上了眼。今晚，在中打算和他彻底了断。两人绝不能这样共生。两人中必有一人要坠入深渊。只是因为对彼此的感情太深无法就这样结束，才无可奈何。

允浩看着只是默默待着的在中，抱住了他的头。肯定连俊秀也没告诉就悄悄溜出来了。是知道会独自留下的自己才找来的。每次都强行抱住说不愿意的人，想要强行占有。即便如此，允浩至今从未在折断在中意志的情况下彻底占有过他。所以允浩记忆中在中的样子全是用受尽屈辱的眼神拢着被撕破的衣领的样子。所以这样顺从的他让人陌生和害怕。抓住柔软缠绕上来的在中的瘦弱胳膊，看着他的眼睛。看着不直视自己，只是吐着热气视线向下的他，允浩静静叹了口气。

“是来安慰我的吧……”
“……”
“可是一点安慰都没有。”

看着这样说的允浩，在中无言地慢慢抬手抚摸着允浩憔悴的脸颊。抓住捧着自己脸的手，允浩推倒在中让他坐在床上，直接吻了上去。然后脱掉了自己穿着的不舒服的外套。解开领带，解开袖口的扣子。让在中躺下，手撑在他的肩膀上。一只手抚摸着他白皙的脸颊，吻了额头。脱掉薄开衫，把里面穿的T恤也拉了上去。他没有任何反抗。平时总是经过激烈反抗衣服坏了一半的情况居多，但今天完全不同。吻了静静闭着的眼角，在露出的肩膀上也留下了痕迹。他本能地缩起身子，但允浩抓住了他畏缩的双臂。抓住他的手腕让他抓着自己的衬衫。

在中睁开一直闭着的眼，静静地看着他。看着他深沉眼眸的在中动了动颤抖的手。解扣子的手滑了好几次，但允浩沉着地等待着。每解开一个扣子他的身体就露出来。最后一个扣子一离开原位，允浩就像等待已久似地急忙脱掉抱住了他。彼此滚烫的肌肤相贴。允浩双手抚摸着他的脸像是要掐住脖子，又像是随时会抓住脖子一样掠过。用指尖抚摸他的胸膛，像是怕错过身体各处一样紧紧抓着又放开。颤抖的呼吸声从某人嘴里爆发出来，但那呼吸声让允浩更加焦急。安抚着开始有些害怕的他，拉下了裤子和内衣。就像要这样毫不留情地吞噬一样，在他的身体上像烙印一样留下痕迹的允浩犹豫了一下，随即便一点点深入他柔嫩的肌肤。

那一天，仿佛要释放过去10多年忍耐的所有欲望一样，允浩抱了他一次又一次。明知把身体交给允浩意味着什么，在中还是任由他摆布。简直无法估量过去10年他看着自己到底有过什么样的想象，被抱了多少次。抓着被子的指尖发白，连下半身悬空了多少次都数不清，甚至已经没有知觉了。

直到他彻底放开自己的身体，在中才侧身蜷缩起来。躺在在中身边呆呆看着天花板的允浩感到无比空虚。以为只要抱一次，那样拥有了就能以某种方式消解。知道暂时掌握在手中的他今天是第一次也是最后一次。转过头看到背对着自己微微颤抖的在中。犹豫了一下的允浩就这样抱住了他。他一直都只感到羞耻吗。

正想再次用力抱紧他的瞬间，在中用沙哑的声音开了口。

“现在稍微……消气了吗？”
“……什么。”
“不是生气了吗……”

允浩撑起身子看着他。避开盯着自己的视线，在中把脚放到了床下。因不熟悉的疼痛稍微踉跄了一下，但他咬着嘴唇开始找掉在地上的衣服穿。

“既然连一直想要的身体都给了……”
“……”
“就请整理好心情吧……”
“……”
“要是被人偶然看到这样会怎么想……”
“什么……？”
“……”
“再废话一句试试。”
“……”
“为什么这么……你为什么这么残忍……”

听到这话，在中不由自主地转过身。坐在床边的允浩看着自己开始流泪。自尊心强的那个男人为了不哭用力忍着，却没能挡住不由自主落下的眼泪。

“丧失感太大……一整天什么都做不了。”
“……”
“可是没想到的你来了……”
“……”
“想着至少我还剩下你这个人……我是这么想的……”
“……”
“如果连你也这样转身……我会后悔一辈子的。”

但在中默默地拿起大衣搭在胳膊上。避开了虽然绝望但带着一丝侥幸眼神恳切看着自己的允浩。这样转身的在中绝不轻松。冲动地想见他跑来了，但很快后悔了，意识到结果只是给了更大的伤害。那个男人也受着和自己一样的伤。所以开门时在中低声只说了一句话。

“对不起……”

+ + +

看到快到午夜才回来的在中，俊秀追问他到底去了哪里，但哥哥一言不发。在中的脸色比之前更加阴郁，让俊秀心里发慌。看着弟弟担忧的表情，在中勉强挤出一丝微笑。然后一把抱住俊秀，轻轻抚摸着他的头。过了许久，即使俊秀已经睡着，在中依然保持着靠墙的姿势。眼前依然浮现着郑允浩的身影。他那双对自己抱有一丝期待的眼睛，以及最终流下的泪水，一直萦绕在在中心头。那个残影怎么也挥之不去，在中把脸埋在膝盖上，最终无声地哭了起来。

在中就这样熬过了一夜。第二天，醒来的俊秀看到在中依然保持着那个姿势坐着没睡，惊讶地走过去，但在中只说没事，却绝口不提原因。只是靠在墙角闭着眼睛。最终因为担心在中有个三长两短，俊秀在下午过了很久才叫来了有天。滴水未进，也什么都没吃，在中独自沉浸在深深的悲伤中。一听到俊秀说这些，有天立刻有了预感。推开房门，看到在中憔悴的样子，有天发出了一声无奈的叹息。然后在他面前跪了下来。但在中不知道是察觉到了有天的到来故意装作不知道，还是真的没意识到，看都没看一眼，只是呆呆地坐着。俊秀在旁边直摇头。

“不是哪里不舒服吧……？”
“……”
“在中啊……”

直到这时，在中的视线才慢慢转向有天。但还是许久没有说话。有天默默地等待着他先开口。直到上方的小窗户不再透进阳光，到了傍晚，在中才用细若游丝的声音说道。

“太累了……”

有天看着仿佛随时都会哭出来的在中。那句话不一定是对自己说的。投向虚空的视线太过空虚，让一旁的有天也感到心里空荡荡的。

“痛苦，悲伤……所以……”
“……”
“想死。”
“在中啊……”
“哥……”

听到这话，俊秀立刻哭了出来。因为觉得好像是因为自己以为是万幸的昨天胜诉才让哥哥变成这样，心里很难过。完全没想过要伤害哥哥，但不管怎么说，结果这确实让哥哥非常痛苦，这件事一直像个疙瘩一样留在俊秀心里。如果是平时的在中，肯定会马上安慰俊秀，但在中连俊秀的哭声都无视了，只是把头埋在抱着膝盖的怀里。

“为什么……为什么让我做那种选择。”
“……”
“我到底做错了什么。”
“……”
“我也有想守护的东西，也有想要的东西……”
“……”
“为什么要让我全都放弃。为什么……”

说着，在中的背在颤抖。因为知道在中直到最后时刻都想拼命抓住的是什么，有天不忍心抱住他安慰。所以直到在中微弱的哭声停止，有天一直在他面前跪了很久。

+ + +

昌珉看着来委托诉讼的客户，露出了灿烂的笑容。虽然只是个小额诉讼案，但他还是像往常一样亲切地解释着。客户是个上了年纪的大叔，解释好几次也听不懂，但昌珉一直耐心地、有条不紊地说明。在后面看着这一幕的叔叔啧啧称奇。

“赢了这么大的官司，还是这副样子……”

叔叔的自言自语昌珉没听见，依然只是笑着。终于男人站了起来，抓着昌珉的双手连声道谢，鞠躬了好久才走。看着那男人走出去，昌珉收拾好文件转过身，看到对面叔叔正看着自己。表情有些不以为然，昌珉歪着头问道。

“怎么了？”

于是叔叔嘴里发出了“哎呦”一声玩笑般的责怪，咂了一下舌，最终笑着进了社长室。不明白叔叔为什么这种反应的昌珉，天真地问旁边的同事。他怎么了？谁知道呢，同事漫不经心地回答了一句，又埋头做自己的事了。虽然有些艰难，但流星律师事务所依然坚挺地支撑着。就像往常一样。

45.

尽管如此，冬天还是过去了。虽然说是进行了无形的报复，但对中京来说，这也是个艰难的冬天。允浩依然埋头于工作。事实上，董事会已经把允浩当成空气了。只是因为还有建设方面的项目和工会成员的处理问题没解决，他才留在公司。只有这些事，无论如何都要由郑允浩作为中京电子常务负责解决后才能离开。谁也无法代替处理这个问题。盯着文件看了许久的允浩揉了揉僵硬的脖子。然后抬起头。空荡荡的办公室里没有春天的气息。允浩像是重新审视般环顾着独自留下的办公室，放下了笔。呆呆地看着台钟，他面无表情地无意识拉开了第一个抽屉。然后允浩发现了一张照片。是他小时候的照片。一直珍藏着这张和祖父、母亲一起拍的照片，既是因为怀念本身，也是因为那个在后面模糊留下的身影。

那天大概是星期天，在花园里吃午饭。祖父说天气好，难得拍张全家福吧，于是稀里糊涂地拍了那张照片。照片里也拍到了在那边桌子后面忙碌地做着杂活、享受周日午后的年幼兄弟俩。想起那天因为一直在意那个白皙瘦小的身影来回走动，自己都没能好好吃饭，允浩苦笑了一下。以为那样的日子会一直持续下去，直到永远。以为只有那样平静安稳的生活会属于自己。但现在一切都乱了套，允浩突然感到愤怒。想知道是谁，什么时候，从哪里开始把自己毁成这样的。但在意识到自己的过错之前，允浩脑海中浮现出了在中。

哪怕放弃自己的一切也好。如果那个人还留在自己身边，或许比起现在的愤怒，心里会更舒坦些。直到今天早上，自己也只是在夸耀着最糟糕的状况。每天早上的会议简直是受罪。在大伯父辈的管理层中间，允浩感到自己无比渺小。虽然努力不畏缩，但人们的视线并不友善。也有传闻说大股东们对允浩占据常务职位感到不满。允浩把手里的照片重新放回抽屉，站了起来。然后去找韩室长。

一段时间里，物流中心的员工们都躲着在中。普通同事虽然喜欢他，但正式员工们看他不顺眼，总是刁难他。但在这种情况下又不能解雇在中。否则媒体肯定会闻着味儿跑来，写那家公司的坏话。在那种刁难中，在中依然坚强地忍耐着工作。同事们觉得他可怜，有什么东西都想往在中手里塞一点。今天也是这样。就这样疲惫的一天结束了，在中匆忙准备下班。整个冬天都郁郁寡欢的在中，重新变得有活力也没多久。带俊秀去定期检查时，发现俊秀的神经还没死，重新开始了正常的治疗。和上次不同，不是以郑允浩的名义，而是以中京的名义连同赔偿一起接受治疗。从那时起，在中就像是觉得万幸似的稍微开朗了一点，似乎回到了以前。

刚走出物流中心大门，在中不得不停下脚步。是一辆熟悉的车。从里面下来的正是郑允浩。惊讶的在中嘴里漏出了叹息般的疑问。

“你怎么在这儿……”
“……那种事重要吗。”

暂时用惊讶的眼神看着允浩的在中，眼神先恢复了冷静。像是问有什么事似的看了一眼，便避开了他愤怒的脸。抓住正要转身离去的在中的胳膊让他转过身来。在中皱着眉甩开了他的手。

“干什么啊……”

听到这话，允浩压抑的声音艰难地挤了出来。

“竟敢……你算什么。你凭什么……”
“……”
“对我指手画脚。”
“常务……”
“你凭什么让我整理心情。那是我决定的事。”

在中嘴里漏出一声郁闷的叹息。腿上用力，试图甩开再次被抓住的手，但他似乎铁了心不放手。直接把在中强行塞进车里关上了门。急驰而去的车扬起一阵灰尘。允浩开车一直很猛。在中大喊着到底为什么要这么折磨自己，但他也不回话。最终精疲力尽的在中只能一脸无奈地看着飞速掠过的窗外。允浩偷偷瞥了一眼那样的在中，艰难地张开嘴唇。

“也给我整理的时间。”
“……”
“一周。一周就行。”
“什么啊……到底为什么这样！”
“我说也给我整理的时间！”

他的车速越来越快。这才感到害怕的在中抓住了他的胳膊。冷静点……这是干什么……在中颤抖的声音就像咒语一样，允浩急忙把车停在路肩。在中的手一直放在依然握着方向盘的允浩手上。因为太猛烈的驾驶让在中害怕了。

“我也是人。不知道你把我想得多可笑……”
“……”
“我真的很累。本来以为只要想着不过是些微不足道的东西在瞎闹腾就行了，可是你……怎么也整理不干净！这里……这里！！快要炸了！！！”

允浩抓起放在自己手上的在中的手按在自己胸口。心脏剧烈跳动的感觉传到了在中的手掌。

“真要整理的时候发现也没什么。知道吗？”
“……我很累……”
“不只是你那样……！我反而因此更累。”
“……”
“一点美好的回忆都没有……”
“……”
“哪怕只有一周……给我点时间。”

听到这话，一直避开视线的在中有些疑惑地看着他。看到了似乎真的很痛苦、很吃力的郑允浩。

“没什么可回忆你的……留在记忆里的只有你哭的样子……我怎么放得下你……”
“……”
“你对路过的狗都会笑……”
“……”
“可是……可是为什么在我面前……”

看着说不下去的他，在中发出了一声叹息般的呻吟。虽然预料到他会像个孩子一样耍赖。但如果是这种理由的话……绝对无法甩开。这个男人也是有感情的人。这个只觉得了不起、遥不可及的男人想要的，竟然是毫无用处的自己。不敢相信对郑允浩来说最致命的，竟然是那个绞尽脑汁想把中京集团拉下马的金在中，是自己。

“即便如此也不是这样啊……”
“……”
“现在不是能带着我怎么样的状况啊……”
“……那怎么办……”
“……我会按常务希望的做。”
“……”
“反正现在这样不行。我先回家跟俊秀和有天说好再出来。也给我点时间。”

允浩的眼睛瞬间亮了一下。就像狠心把孩子分开时听到母亲用悲伤的眼神说的谎话一样，允浩眼神里闪过一丝怀疑。在中熟悉他这种眼神。这个男人从以前，到以后直到死，都是必须要先怀疑别人的人。是周围的环境把他变成了这样。必须给他确信。

“我要是突然不见了俊秀会担心的……三天后……不，不，明天早上也行。”
“……”
“先送我回家吧……”
“怎么信你……你会逃跑的。”
“不跑……我就在那房子里待着。”
“……发誓。”
“好……我哪儿也不去。”

在和允浩确认了几次誓言后，在中才勉强摆脱他进了家门。失去一切，还要抓着自己不放、精神恍惚的郑允浩，现在让人觉得可怜。也是，那个男人手里握着一切，却唯独得不到自己这一个，搞不好会装作世界上最可怜的人。虽然对他感到厌烦，但也觉得心疼，自己最终还是输给了他。就像一辈子输给弟弟一样。但不同的是，对郑允浩是心甘情愿地想输。在中一进家门就开始收拾行李，俊秀吓了一跳。

“去哪？嗯？扔……扔下我去哪……？”

眼神不安的俊秀抓住了在中。在中看着那样的俊秀，静静地摇摇头，轻轻笑了。收拾行李的手停了一下，握住了俊秀的手。

“不是……我扔下你去哪啊。”
“可是……可是为什么突然收拾行李。”
“俊秀啊……”
“……”
“我太累了……”
“我知道……很累吧……哥哥比谁受的苦都多……”
“嗯……所以……所以我也希望能给我点时间。”
“哥……？”
“为了更大的什么……别再牺牲我了。好吗？”
“……”
“拜托了……俊秀啊……”
“……”
“我那种东西……怎么都无所谓……都不需要……”

自从和中京集团正式进入诉讼程序后，就没听过哥哥的真心话。在中总是惜字如金。偶尔会有郁闷的叹息划破黑暗，但在中连对俊秀也没吐露过心声。从那样的在中嘴里，终于流出了真正疲惫不堪的声音。

“给我自己放个假。别等联系，让我自己哪怕只是很短的时间也能选择别的。就一会儿。嗯？即使那是坏事，也让我任性一会儿。能理解吧……能理解我吧，俊秀啊……嗯？”
“……嗯。”

看着真的像是在艰难乞求般反问的在中，俊秀再也说不出话，只能点头。看到俊秀点头，在中轻轻笑着摸了摸他的头。然后重新收拾行李放进小包里。也没确认俊秀听没听见，慢慢地自言自语道。

“他说只要有我一个就别无所求了，那个人。”
“……”
“好像也不会累……那份心意好像不会累。”
“……”
“我都已经这么累了，随便怎么动摇……”
“哥……”

收拾行李的在中最终松开了衣物，把手放在腿上发呆，俊秀这才回过神来。用膝盖挪过去抱住了在中。从最后一次审判胜诉的那天起，在中就越来越消瘦。法律支持了无力的平民，这无疑是足以留名青史的感人时刻，但在中那一刻一点也没笑。也没像有天那样流下感动的泪水。反而像自己败诉了一样，闪过一丝认命般的绝望。哥哥已经预感到了以后将面临的不幸。俊秀直觉哥哥的旅行不会很长，在那短暂的时间里整理一切会让他彻底虚脱。那次旅行回来后，哥哥可能会更消瘦，度过更漫长的痛苦时光。感到抱歉。哥哥放弃郑允浩的代价对多数人来说无疑是甜蜜的结果，但这结果却彻底摧毁了金在中这个人。俊秀看着默默靠在自己怀里闭着眼的在中。真的……哥哥是不是爱那个男人呢……

+ + +

明明约的是8点，大概是怕在中真的逃跑，他从7点就在巷口等着了。在中对他的多疑咂舌。一直一脸不安的郑允浩直到看到在中从巷子里下来才松了口气。允浩的车到了机场。在机场前在中瞪大了眼睛。允浩笑着说不是要把你关到哪去别想跑。在那里允浩递给在中一张去济州岛的机票。生平第一次看到机票的在中歪了歪头，允浩在他面前又笑了。

在大概一个小时的飞行中，在中一直很不安，但努力装作若无其事。允浩也就装作不知道。电视里都没怎么出现过的飞机内部对在中来说太陌生了。起飞的瞬间在中惊讶地张大了嘴，这一点允浩也没错过，记了下来。为了不遗忘哪怕一瞬间，不会从他身上移开视线。因为这悲伤的时间已经在奔向最后的时刻。

允浩预定的地方不是人来人往的酒店，而是位于某个角落的一栋三层建筑。似乎刚建不久，很干净，视野也不错。因为不是很大很豪华的地方，在中稍微放心了些。允浩看着墙上的日历，用笔在下周六画了个圈。正好是一周后。看着那样的允浩，在中问在干什么，允浩慢慢回答道。

“到这一天为止，至少到周五晚上为止，你要装得比谁都幸福。你就当没有弟弟。”
“……”
“心里同情我也好，恨我也行。”
“……”
“只要给我制造幸福的回忆就好……”
“……”
“让我能靠着那回忆活一辈子。”
“……”
“知道了吗？”

说着允浩平静地笑了笑。在中不知为何喉咙哽咽，什么也说不出来，只是点了点头。为了在他年轻的时候，作为最深爱的一个恋人的样子留存下来，在中开始了不是演戏的演戏。

济州岛这个地方真的有很多看点。虽然允浩因为出差等原因已经对此厌烦了，但在中觉得这也没见过那也没见过，一直东张西望。总是那副沉静、畏缩的样子更让人熟悉，这样在中的样子对允浩来说也很陌生。即便如此，那样子也刻在了心里。每次出去看什么东西的时候，允浩都能发现那样的在中。

没什么特别的。极其平凡的日常。有时甜蜜，有时苦涩。第三天，吃腻了外食的允浩说进去做点什么吃吧，在中点了点头。在住处附近的小超市里允浩买回来的真的是些做简单小菜和汤的东西。在中看着塑料包装的小盒大酱笑出了声。

在中做小菜的时候，允浩说要亲自煮汤。不时帮在中打打下手，在旁边勤快地切菜。意外地他手艺不错，在中不由自主地盯着他看。然后尴尬地视线相遇，在中赶紧转过头。看到这一幕允浩扑哧一笑，把切好的蔬菜放进锅里。

“我做饭也真的很棒吧？”

允浩开玩笑地问，在中斜了他一眼，然后板着脸埋头做自己的事。咕嘟咕嘟，锅里传来了汤沸腾的声音。那个无意义的声音在很久以后，之所以长久地留在在中记忆里，大概是因为那样笑着的允浩小心翼翼地抱住了自己吧。那样幸福温暖的时光流逝得太快了。明明是因为快乐才拥抱，两人之间却渐渐变得黑暗、寂静。在中哭了。越是那样，允浩表情越扭曲地抱紧了他。那天晚上，允浩第一次说出了陌生的话。

“我爱你。”

听到这话，在中委屈地哭着钻进了允浩的怀里。但直到最后一天晚上，在中一次都没有回应过那句话。

允浩第一次知道时间过得这么快，从早上开始就严重沮丧。低沉的两人之间的气氛突然变得像陌生人一样。允浩抓住在中的手像哀求一样说道。

“再待一周……不，三天行吗？”

但已经在收拾包的在中坚决地摇了摇头。所以最后一天早上一直都在吵架。吵架的过程中允浩知道自己在无理取闹。就是那么不想放开在中，过去的一周是人生中最幸福的时光。如果可以的话，只想让时间停留在那个瞬间。

最终到了下午，允浩放弃了挽回在中的心。死心的他坐在床上，呆呆地看着在中把最后几件衣服放进包里穿上大衣。在中一站起来，允浩又一脸愤怒地看着在中。

“我……回首尔就结婚，生一堆孩子。”
“……好啊……”
“你不许见别的男人或者女人。别看女人，要是随便乱搞弄出个孩子，我就神不知鬼不鬼地弄死你。”
“……知道了。”

对他这毫无道理的强词夺理，在中只能心痛地笑笑。觉得为了挽回自己的心而不择手段的他很可怜。看着装作死心却还抱着一丝希望的允浩的眼睛，在中真心感到心痛。现在才知道这像孩子一样纯粹的感情这几年来只向着自己。好一会儿两人一言不发，只是互相看着对方的脸。要是能看着笑脸走，要是能笑着分手就好了……在中内心感到遗憾。把手掌贴在因为无法战胜的感情而声音颤抖、拼命挤出声音的允浩的双颊上。然后说出了那句一直想说的话。

“……我爱你。”
“……”
“我爱你。”
“……再……再说一遍。”
“……我爱你。”

那一瞬间，还在贴着允浩脸颊的手背上流下了温热的东西。他一脸茫然地看着自己。第一次看到他流泪。一副世界末日般的表情，仿佛随时会破碎般的表情流泪的郑允浩对在中来说太陌生了。也没去衡量自己说的告白是不是真心的。要是平时他肯定什么都会先怀疑，但现在他只是在自己面前哭。懂这个男人的心。哪怕自己的话是谎言……他也只想相信那个谎言。不管真相如何，郑允浩成功听到了那句一直想听的话。但心里并不舒坦。所以就这样紧紧抱住了在中。仿佛默默被自己抱着的他会消失一样。必须要说一次的话。那样在中也好，允浩也好，这辈子要做的后悔哪怕能减少一点也好。只是因为“爱”这两个字的余波太大，彼此都没能说出口，但令人惊讶的是在中先鼓起勇气温柔地对自己说了。那句话痛得让人发疯，心脏都要炸了。

允浩抱了他很久，才慢慢放开了他。在中在他怀里看了看对面的钟。为了赶飞机现在必须得走了。可是抱着自己的力量慢慢松开让人感到遗憾。而且悲伤得让人心碎。

“现在走了……”
“……”
“我们就彻底是陌生人了。你再也不能踏进中京集团任何一家公司一步。”
“……”
“不仅是中京，你在任何社会都会不知不觉受到不公正待遇……”
“……”
“哪怕是现在说会留在我身边，那样说啊……”
“……对不起……”

在中的回答让他的表情再次扭曲。抓着还没放开的在中的胳膊的手用了力。但随即他带着一脸明显的挫败感放开了在中。然后把放在角落里的在中的小行李拉到了在中面前。

“好……”
“……”
“走吧。现在。”

听着他开始沙哑的声音，在中只是摸索着包带，没能轻易转身。允浩背对他走过去坐在床边。看着呆呆望着宽阔窗外的他的背影，在中慢慢挪动了脚步。就像真的和他相爱了几十年一样流下了眼泪。穿鞋转动门把手的瞬间，眼前闪过他会不会跑过来一把抓住自己的幻想。眼前的门发出“咚”的一声沉闷声响关上了。站在昏暗的度假村走廊里呆呆地看了一会儿关上的门，在中掉下眼角的泪水，慢慢迈开了步子。虽然回不去了，但希望他能抓住自己的矛盾心情却越来越大。但那种事并没有发生，直到在中走出那个度假村什么事也没发生。不知道是不是他提前说好的，门口停着一辆出租车。上车前在中回头看了一眼大楼。估算了一下自己和郑允浩住过的房间，但哪里都再也看不到他的身影了。全身力气都被抽干了。无力地坐上出租车，去机场的一路上眼泪止不住，越来越觉得委屈。

那就是和郑允浩的最后。

那样从济州岛回来的那天晚上。一到金浦机场，在中就回到了干涩的现实。过去几天的梦幻记忆现在都要永远抛在脑后了。坐着郑允浩给予的最后好意——出租车在自家附近下了车。一下车，面对一切都彻底结束的现实感，在中感到了严重的感情丧失。他还在那里吗。对自己抱着万一、不肯放弃最后希望的那双泪眼……一辈子能忘得了吗？

一看到欢迎自己的俊秀，在中就放声大哭。

俊秀啊……俊秀啊……我现在该怎么办……？

+ + +

他离开的房间很寂寥。直到今天早上还在自己怀里睁开眼的他，现在彻底离开了。他现在成了中京集团公开的敌人，在世人察觉不到的情况下，将会受到尽可能多的不公正待遇。也曾抱有过那种模糊的希望，或许以后他会对那种生活感到疲惫，求自己放过他，来找自己，但允浩随即苦涩地笑了。因为在中绝对不会那样的。呆呆地躲在窗边的窗帘后，看着他坐出租车离开。可是当他打开车门突然回头看这边房间的瞬间，颤抖的气息不由自主地爆发出来。哪怕是现在也想打开这扇门，趴在阳台上喊他的名字。但在中似乎没能收到允浩那份恳切的心意，很快带着认命的表情慢慢坐出租车离开了。永远……离开了。

看着他坐的出租车远去，允浩彻底崩溃了。无法抑制愤怒，抓头发或是抱头，到处乱转坐立不安地大喊大叫，扔掉了浴室里还剩下的两把牙刷。气得反胃，干呕了好久。需要酒。叫客房服务点了酒，在等待期间坐在了大露台窗边的床上。然后静静地看着天空。这个时候应该已经上飞机了。因为自己给他的最后礼物是回首尔的机票。

片刻后，客房服务到达的门铃响起，允浩失魂落魄地慢慢站了起来。想到再也不会回到自己怀抱的他，允浩差点瘫坐在地，勉强扶着墙支撑住。服务生把酒和小菜放在客厅桌子上刚出去，允浩就拿起酒瓶往嘴里送。特意叫了烈酒，却怎么也喝不醉。过了许久再次看到窗外变黑的景色，意识到现在真的结束了，允浩踉跄着重新瘫坐在床上。无法相信在这张床上、在这个怀抱里的他真的消失了，允浩就这样抓着被子痛哭。真的没想到他的存在，金在中那一个人会让自己这么痛。既然那个不断动摇自己心脏的人离开了，自己的心脏就不再感性地跳动了。只是作为活着的生命体的证据咚咚跳动而已。

那时……

他生命中所有的春天都结束了。季节的变化对允浩来说已经无关紧要了。对允浩来说总是寒冷的冬天，不仅阴郁，有时阴湿，有时干燥得让人发疯。虽然等待着无法约定的春天，但也知道那个春天绝对不会再回来。在寒冷的冬风和白雪中等待春天准备发芽的树木在自己心里也不存在。知道是永恒的冬天，自我沉淀了。毛茸茸的木兰冬芽也无力地从干枯的树枝上折断掉在地上。然后再也没有新芽长出来。无论怎么挣扎，怎么扭动身体想要逃离冬天，越是那样越是在更深更深的孤独冬天里与孤独搏斗，因为思念好几次想要上吊。如果乞求能得到爱，仿佛也能做到。但也仅此而已。最终随着时间流逝，像人类这种存在一样，他开始慢慢适应那个冬天。虽然凄凉寒冷，但也习惯了在冷空气中呼吸。他忠实于留给自己的那份思念，默默地等待着这艰难的时间流逝。如果那样……那样活着的话，说不定哪天在这个冬天里像春天一样的他会突然回来。

46.

对于郑允浩常务突如其来的一周休假请求，其实郑景勋会长非常不悦。因为觉得把所有事情搞得一团糟，本人却想逃避这个现实。但自己也是人，心疼还年幼的侄子，爽快地答应了他的休假请求。一周后回来的侄子带着令人惊讶的冷漠脸庞回来了。稍微消瘦了一些，变得敏感了。然后立刻回归经营一线，像个工作狂一样猛烈地向前奔跑。但不管他工作做得多好，重要的不是那个。郑景勋会长非常清楚这种情况下自己该如何应对。作为长期领导中京的一员和首长，这是近乎本能的熟悉想法。但胳膊肘往里拐，郑景勋会长一次也没对侄子说过。当然侄子也没表现出来，但也早就察觉到了。

正是盛夏开始的时候。发生了一件让大韩民国沸腾的大事。美国吉米·卡特总统要访韩。政府忙着组建大规模欢迎团迎接访韩的美国总统。一听到这个消息，财经界人士就皱起了眉头。因为吉米·卡特亲自访韩的理由实在太棘手了。不仅对韩国政府的一切都不满意，朴正熙总统还没有放弃核开发的梦想。人们也担心总统明明知道这点却也不愿屈服的顽固不化。

总之欢迎团里不仅有中京，还包括多家大企业的主要管理层。那时郑景勋会长因高血压身体极其虚弱。能代替他去的人多得是，但怕要是去了那个欢迎团被说是朴正熙总统的亲信而被美国看不顺眼，大家都明哲保身。最终被推出去的又是郑允浩。那时他在谁都不知道的情况下一个个整理着自己的业务。接到必须去那个欢迎团的通知的瞬间，他意识到这是作为中京电子常务做的最后一件事。

1979年6月29日。一边是如果韩国政府不答应美国要求就分阶段撤离美军的意志，一边是为了阻止这种局面的目的迎来了早晨。去金浦机场迎接他的路上，允浩上车时瞥了一眼中京电子的大楼。心情变得烦乱。叹了口气，去金浦机场的一路上陷入了其他思绪。

总统一直一脸焦躁。看着陆续到达的名人，稍微带着傲慢的眼神握手寒暄。随着美国总统乘坐的飞机即将抵达这个机场的报告传来，总统变得越来越渺小。比起总统高大许多的允浩悄悄弯腰郑重地握住了他伸出的手。他问候了郑景勋会长，允浩含糊其辞地说他身体不好行动不便。允浩突然也向总统身边的年轻第一夫人低头致意，退到了后面。看着远处的天空，有什么东西开始闪烁。与此同时周围开始骚动，一名随从跑来通知总统美国总统马上到达。那一瞬间总统点了点头。没过多久，写着英文UNITED STATES的飞机滑行到了跑道上。

但现实很惨淡。无数外媒和国内记者为了拍下那一幕拼命拥挤。终于飞机门打开，一位身材修长的白人男子踩着铺着红地毯的台阶下来了。闪光灯亮起。紧接着看起来不懂事的年幼女儿抱着洋娃娃带着好奇的眼神下来了，美国第一夫人紧随其后微笑着下来了。大韩民国总统向前迈了一步。卡特总统看着他伸出了手，两人带着似笑非笑的表情握了手。然后就结束了。随即在美国随从的引导下，他直接走向了一旁等候的直升机。途中稍微和名字熟悉的财经界人士短暂地装作认识握了一下手。看到这一幕允浩感到虚脱。整整一天什么都没做就在这炎热的路边等着，美国总统却没和韩国总统好好说上一句话，一分钟就离开了。那是彻底的无视。甚至有人听清了他移动位置时嘟囔的话。‘还以为不是总统是总统保镖呢’。

卡特不顾总统请求留在青瓦台的拜托，直接表示要去美2师驻扎的营地，表达了拒绝之意。看着就这样上了直升机的卡特总统，站在后面的欢迎团们只是一脸尴尬。直升机的螺旋桨开始转动。就在这时。觉得不能就这样让他走的总统走向正在慢慢准备起飞的直升机。对他意想不到的动线，保镖们慌了。虽然那一刻大家都伤了自尊，但仅凭敢于让‘美国总统’访问韩国这一事实也在努力忍耐着。可是面对总统的突发状况，大家不约而同地叫了他。

“阁下！！！”

允浩也不由自主地叫了他，但总统已经走到前面突然停下了脚步。载着卡特总统的直升机起飞离开了。看着总统虚脱渺小的背影，允浩不由自主地叹了口气。周围的国会议员和为了迎接卡特总统而准备的所有人看到那一幕都想大哭一场。在那冷漠的无视下，大韩民国显得更加渺小寒酸。但大家都只是带着笑脸开始散场。

总统刚离开，紧接着急忙离开机场的是中京竞争公司的会长，允浩也紧随其后急忙迈开了步子。不想在那再多待一分钟。分明从去年冬天开始允浩就觉得每一天都像地狱。再加上被那一周的记忆所困，每晚都有想放弃一切放手的瞬间。也有整夜没睡去上班的时候。但这大概只是一个个人的小抱怨吧。像自己这样的人创造的这个世界，在某个强国的伟大领导者眼里显得如此糟糕而被无视。卡特总统坐直升机瞬间离开金浦机场的瞬间，允浩感受到的不是对那个与其说是总统不如说更适合叫长期独裁者的人的怜悯，而是对自己的失望感。不仅是感情，现在理性上也感到了丧失感。但事到如今想放下一切却又放不下的自己的处境让人怨恨。那种丧失感给允浩带来了快速的死心，日后也不再感到悲伤了。

+ + +

结束了3天2夜短暂访韩的美国总统离开了韩国。看着报纸上那副样子的俊秀看着正在用力擦地板的哥哥。哥哥结束了一周的旅行，整整痛苦了一周。现在却表现得好像自己没有过那段时间一样。从不久前开始改变家里结构。回到了只知道弟弟的哥哥的样子，把所有东西都以俊秀为主放置。乍一看家里几乎没有在中的痕迹，有时甚至让人怀疑这真的是两个人一起住的地方吗。不知为何那样整理后感觉随时都会去哪里一样，俊秀今天也叫了哥哥。

“哥……”
“嗯？”
“只是……只是叫一下。”

于是在中扑哧笑了。但那天哥哥的笑容显得格外落寞，这分明是因为俊秀是他的弟弟才感到的某种‘预感’。在中做了难得的肉菜，给家里大扫除，还总是试图教俊秀不太懂的家务活。反而吓了一跳的俊秀问为什么这样，在中只是淡淡地回答说只是想教教而已。真的那天仅此而已。哥哥真的是一副若无其事的样子，但俊秀一直因为不安睡不着，不知何时迷迷糊糊睡着了。

第二天凌晨，在中一脸憔悴地悄悄找了有天。是在俊秀睡着的时候，真的悄无声息，直到前一天晚上都没表现出任何迹象。所以俊秀的记忆里没有在中离开时的样子。

揉着睡眼惺忪的眼睛，听到静静呼唤自己名字的声音出来的有天，赤脚接触地板的冰凉让他瞬间清醒。像鬼魂呼唤一样模糊响起的自己的名字再次传来，看着眼前的在中不得不露出疑惑的眼神。在中是一副随时都要离开的准备。别人热得要死要活的夏天，他围着遮住凄楚脖颈的灰色围巾，穿着黑色开衫，手里提着一个稍大的包。那分明是奇怪的装扮，陌生的样子。

“俊秀就拜托你了……”
“……去哪……？”

在有天的记忆里，对于这句话在中分明没有回答只是微微一笑。

“醒了之后肯定会一直找……”
“……没关系。也不是小孩子了。”
“……”
“拜托了。”
“……嗯。”

有天艰难地回答。这一刻像梦一样，眼睛不由自主地闭上了。像眼前大雾弥漫一样模糊。在中手里只提着一个包看着有天笑着慢慢转过身。这肯定是个梦。我现在一定是在做噩梦……

那样消失的在中无影无踪地消失了。可是有天因为分不清那天凌晨在中来找自己是梦还是现实，最终没对任何人说起这件事。甚至连俊秀也没说。

第二天，醒来的俊秀哭着找遍了整个小区。有天劝说是没用的，是徒劳的，但俊秀没有放弃寻找哥哥。就算劝他放心地放哥哥走，俊秀也因为哥哥不在身边而感到太痛苦。

+ + +

工人的胜利！
对既得利益阶层的革命！！

就在二审中京败诉结束时，媒体们忙着一天一个样地聚焦朴有天这个存在。寻找一夜之间消失得无影无踪的在中的报道逐渐消失了。允浩用苦涩的眼神看着那时的报纸。报纸最上方用粗体字印着韩经日报。是1月份的报纸。收拾行李时用了不用的报纸，那时的报纸似乎留到了现在。看着这个允浩现在也笑了。然后用那张报纸包好剩下的自己的东西，一个个放进箱子里。

没有申请上诉。那是从第一次被起诉时内部就检讨过的事项。那时确信当然会赢，因为再审也不会有太大变化所以没放在心上。但万一败诉，如果问题再闹大，怕中京这个品牌会垮掉所以没打算非要进行。其实内部也有意见认为如果就这样放任不管肯定会对其他企业也造成问题，是不是应该作为代表出面继续进行上诉和终审。当然一审与那种担忧相反轻易胜诉了，二审因为太安于现状遭到了惨败。

最重要的是想到进行过程中太过痛苦的自己的夜晚和瘦得可怜的在中，做出了绝不能再继续进行的判断。其实上诉也没关系。自己真的没关系。但想到在中会太痛苦心又碎了。虽然是因为太晚确认对彼此的真心，但事到如今也无可奈何。心痛，委屈，却无处诉说。只是为了哪怕现在稍微抚慰一点他的伤口，允浩对提议上诉的内部意见表明了坚决的拒绝。幸好郑会长同意了允浩的意见。当然他是担心恶化中京的形象才这么处理的。其他管理层对允浩表明拒绝意见并插手虽然有点不满，但也随即接受了。然后允浩作为总负责人长达4个月解决了对工会成员的所有赔偿问题。昨天给最后一份文件签了字递给负责部长说辛苦了。男人知道这是郑允浩常务做的最后一份工作流下了眼泪，看到这一幕允浩微微笑了。就这样对工会漫长的罢工和审判终于彻底终结了。允浩这才心里轻松了。不久前，为了美国总统访韩作为欢迎团参与回来的第二天，允浩向董事会正式提交了辞呈。于是这几年来一直折磨他的剧烈胃痛像谎言一样慢慢平息了。随之过度压迫他的繁重工作也减少了，对他不友善的视线也揭开了一层，允浩心里舒服多了。

终于今天早上，接到了中京董事会欣然接受并处理了他的辞职书的通知。因此再也没有理由留在这里了。为了守护中京不得不放弃对自己来说太珍贵的东西。即使事到如今转身也无法找回他，但允浩想把后悔降到最低。哪怕只是暂时，也想去个没人认识自己的地方休息一下。想做那些因为是‘中京电子常务’而放弃的事和想学的学习。

突然也想如果有机会还想再谈一次恋爱。虽然余生不会忘记他的名字和哭着告别的眼神，但为了更珍重地怀抱那份记忆，想再谈一次恋爱。剩下的爱需要有人代替接受。想如果是像那个人一样眼睛圆圆的、温暖的存在就好了。把自己彻底毁掉了他的童年的罪恶感也再次涌上心头。所以想代替谁补偿他逝去的时间。想如果有个可爱的孩子就好了，想着这些最终允浩撑着桌子瘫坐在地上流下了这期间暂时停止的眼泪。

下次……绝对，无论发生什么事都会约定不放手……
只原谅这次。
还有下辈子一定要等我……

+ + +

辞职的郑允浩身后是一脸遗憾的韩室长。他被调到了郑景勋会长直属。把遗憾的脸庞抛在脑后，允浩慢慢走向前方等候的车。几个人认出他歪了歪头，随即想起今天早上公司大厅前人事部的公告点了点头。当有人喊‘辛苦了！’的时候，允浩没有回头只是笑了。就这样整理好作为常务的所有包袱出来的路多少有些幸福。

但这幸福感也是暂时的。坐车出去的路上发现了在中京电子大楼前焦急等待自己的一个人。带着轻松心情看着窗外的允浩惊讶地让司机停车。然后允浩带着疑惑的表情下了车。

“常务……”
“你……”
“哥……哥哥不见了……哥哥不见了……”
“……”
“您知道他去哪了吗？”
“……什么？”
“哥哥不见了……怎么找也找不到……呜呜……”

明明是个成年人了，俊秀却若无其事地哭了出来。允浩感觉脑子一片空白。但随即理智地接受了在中消失的话，允浩开始有点生气。察觉到他是下定决心永远消失了。抓着自己哭的俊秀如此可憎。终究是因为你，是你和朴有天把人们拉进来才把我们彻底拆散了啊。藏在心里忍着的话不由自主地蹦了出来。

“把你哥变成那样的不就是你吗。”
“什么……？”

哭泣的俊秀对允浩冰冷的声音露出了惊讶的眼神。

“事到如今让我怎么办。”
“……”
“连对亲弟弟都不辞而别的人会告诉我吗？”
“……”
“你就那么不了解你哥？”
“那……”
“我才是最想知道金在中下落的人。”
“……”
“以后来找我也没用。”
“……”
“不，找来也没有。托谁的福啊。”

听到这话，俊秀一脸受打击地瘫坐在地上。低头看了一眼那样的俊秀，允浩只是带着惨淡的心情回到了车里。然后闭上眼睛感觉车子开动。大概车后面依然有瘫坐着的俊秀吧。和他一点也不像的他的弟弟……就这样独自留在这里吧。

那是1979年7月中旬的一天。允浩直接去机场飞往了美国。他离开韩国的路是没人送别的凄凉模样。

.
.
.

然后不到半年后的一个秋天。大韩民国总统被刺杀。但独裁政治并没有结束。虽然首脑全部换了，但就像中京依然独吞大韩民国经济一样。在那样动荡的大韩民国，时间依然照样流逝。人们在忙碌的时间里逐渐忘记了70年代中后期支配中京的那个年轻统治者。

他再次露面是几年后，在德国的一个休养地巴登巴登。在决定88年奥运会举办地的全体会议之前，大韩民国组成了不仅包括体育界人士，还包括政商界、媒体人等相当人数的申办代表团派往德国。在那里人们都能久违地看到熟面孔。那情况虽然陌生，但人们分明清楚地记得他，并感到高兴。

当时正在美国构想新技术事业的中京电子退下来的常务被投入到奥运申办特别对策组，带着更加柔和的形象回来了。作为财界支援团的一员，他利用在美国遇到的无数有影响力人士的人脉，为第24届奥运会能在韩国举办而奔走。利用流利的外语实力和奥运支援团中最年轻不知疲倦的体力，以这期间在国际社会积累的交情为基础，通过活跃的申办活动帮助了大韩民国。所有人都为了能在大韩民国举办奥运会而努力。虽然是在短短10天的有限时间内说服对韩国不感兴趣的IOC委员们的苦差事，但大家都不知道累地奔波。20年后，那时参与过的所有人都那样回忆那段时光。

当时88年奥运会举办地日本名古屋几乎已成定局。在那安逸的氛围中，日本已经沉浸在庆典氛围里，反而在巴登巴登全体会议上对IOC委员们应对冷淡，这是决定性的失误。多亏如此，投票日当天笑的是以压倒性优势获胜的大韩民国。成功申办的支援团受到了国民的热烈欢迎。随之中京电子也吹来了新风。郑允浩作为常务理事复职中京电子的经营一线。

以留学的名义去过美国的郑允浩确实变了，变得越来越了不起。让人怀疑这个男人是不是两年前受到国民指责的那个人。不，有一点依然相似。那种微妙的冷漠感。虽然和以前不同形象相当柔和，但实际上对他来说真的连一点人情味都不剩了。即使如此，郑允浩一作为常务回归，中京电子就成功引导了大型项目，他半年内晋升为专务。

因奥运特需暂时中断的首尔整体再开发再次受到爆发性关注，与遭遇激烈反对的以前不同，在政府的全力支持和国民的热情参与下迅速进行。依然是以中京建设为中心，总负责人依然是郑允浩。人这种存在就是这么健忘。他曾是将工人镇压致死的人。但现在评价他是推进力极强、进行冷静理性判断的人。但某天，如果突然发生对中京不利的某种契机，人们又会翻出那段遗忘的过去。然后为了把他拉下马再次拼尽全力，看着没有任何评论闭口不言的他，指指点点说是没血没泪的残忍之人。

不管怎么说，1980年代中京这一个企业一年创造的就业岗位总共接近5万个，那个数字每年都在增加。与此同时，甚至有一年缴纳的税金占大韩民国整体税金的3.8%，即使那样中京依然每年刷新盈余增长。不仅中京，所有大企业都实现了如此高速增长。到了奥运会到来的那一年，人们甚至安于时代给予的富足，将10年前的自己仅仅美好地回忆为“年轻时的回忆”。

在这个过程中有过多少牺牲，刮过什么样的血雨腥风，人们也逐渐淡忘了。国民将中京选为最喜欢的企业，说喜欢甚至尊敬推行破格项目的郑允浩。但人们永远不会知道。他也曾有过感情，也曾爱过。作为一个普通人，在谁都最美丽的20代青春里没能为自己做任何事……为了更大的东西甚至不得不甘愿牺牲爱情交出去……人们甚至不关心。他放弃爱情和感情的代价给这么多人带来了甜蜜的未来。

华丽的奥运会结束后没过几个月，发生了一起所有媒体不得不关注的事件。10年前，留学前还紧紧趴在大伯父和姑姑们脚下的郑允浩，太突然地在背后捅了家人们一刀。他在股东大会上提出了更换中京电子社长的说法，受到他游说的大股东们同意了。没过多久他断然进行人事变动，砍掉了大伯父郑景勋会长的所有手足，受到了世人的指责。当然当事人郑允浩并不在意那些世人的目光。最终他硬是把郑景勋会长变成了稻草人，会长一直气得发抖，那年冬天因老毛病高血压倒下了。虽然努力想相信侄子，但一切都那样虚妄地崩塌了。很久以前，直觉感觉到的对侄子的看法绝对没错，他露出了这期间一直隐藏的爪子，发着狠践踏自己的一切开始往上爬。但那时能做的什么都不剩了。最终半推半就地，郑景勋会长在大韩民国最后独裁政权倒台的那一年，表明了辞去中京统帅职位的意愿。

中京就这样伴随着大韩民国的新政权和新管理层创造了第二次飞跃期。然后在1997年所谓的IMF危机中经历了经济完全萎缩的危机，随即凭借韩国人特有的潜力重新站了起来，以成为全球企业为目标迎来了21世纪。

- Epilogue

男人做了一个梦。梦里出现了40多年前去世的母亲。梦里母亲正用浅色的毛线织围巾。而自己是高中生。看着那一幕，男人说出了埋藏在心里许久的告白。

“母亲，我有喜欢的人了。”

听到这话，正编织毛线的她瞪大了眼睛。

“可是不知道该为他做什么。”
“天哪……我们儿子有喜欢的人了啊……”

男人羞涩地笑了。看着儿子笑的样子，女人既觉得有点陌生又觉得欣慰，神奇地看着笑了。喜欢某人的感情对女人来说其实也是陌生的感情。如果是那种只觉得单纯美好的青涩初恋也就罢了。在严厉的家庭氛围和因不情愿的媒妁之言导致的婚姻生活中，女人从未有过一刻感受到爱情，那种喜欢某人的感情。所以哪怕是模糊地，也希望儿子懂得爱某人，并希望他和那个人在一起。因为这也是自己没能实现的浪漫。所以只要是普通人家的姑娘，哪怕是绝食抗议只要不是讨厌家族的人，女人都愿意宽容地祝福儿子的前程。

女人的婚姻生活一直是不幸的。能依靠的只有这个家族庞大的遗产。和没什么感情的男人结婚生子，好不容易才要产生点感情的时候丈夫在遥远的异国他乡死了。自己也是女人，也想被人爱，组建幸福的家庭。虽然从未说出过那种愿望，但希望能那样平凡地生活。或许儿子能替自己实现那个愿望，女人笑着问道。

“那有什么问题吗？”

既然这样吐露，儿子肯定有什么烦恼。所以问出口的瞬间，也重新好奇起儿子喜欢什么样的人，看人时看重什么。母子之间这种对话是第一次。虽然学习不错但偶尔闯祸，几乎一直沉默寡言的儿子，其实女人随着儿子长大只感到孤独。可是这样先亲切地搭话，向自己吐露烦恼。肯定是独自烦恼了很久实在没地方倾诉才问自己的。

“我太喜欢他了想一直待在他身边……但他对我很有距离感。”
“嗯……为什么那样呢……”
“大概就是觉得我不舒服吧。虽然一次都没表现出来……”
“……”
“所以我不由自主总是欺负他。”

听到儿子害羞的告白，女人忍不住笑了。男人依然用做梦般的眼神问她。但就在那一瞬间自己“砰”地回到了现实的样子。母亲依然是记忆中的模样，只有自己变成了老爷爷。

“可是……他永远离开我了。太想他了，有时候觉得快疯了。”
“那样不行……就当不是你的缘分交给命运吧。为了让他不太难受，就在后面看着吧……”
“……”
“他肯定总有一天也会回头看你一眼的……”
“……我对那种像影子一样的事没自信……”
“儿子啊……人不是用来占有的，所以要那样……”
“……”
“就那样停下来也是爱啊……”

说完这话，母亲像春日阳光一样笑了。男人只是呆呆地看着她。随即母亲的幻影慢慢消失在雾气中。男人焦急地伸手想抓住她，但手里什么也没抓到。然后猛地惊醒。直接跳起来，还是深夜。旁边熟睡的妻子吓了一跳也醒了。

“怎么了？做什么噩梦了吗？”
“啊……没……再睡会儿吧。还是凌晨……”
“给你倒杯水吗？”

但男人只是摇摇头，将痛苦的表情隐藏在黑暗中重新躺下。妻子歪了歪头，重新抓住浓重的睡意躺下了。男人给妻子盖好被子转过身。床头柜上有全家福。看着那个，男人咧嘴笑了，随即又开始无声地哭泣。

+ + +

议员拖着在各处接受调查疲惫的身体回到家，家人们偷偷观察他的脸色。无视家人们问候还好的话直接进了书房，议员一屁股坐在书桌椅上。桌上看到了光滑的笔记本电脑。现在连电脑，特别是网络都不想看一眼。把笔记本电脑推到一边，想把桌上乱放的文件移到旁边，不知碰错了什么，这次旁边的电视“闪”地亮了。偏偏一打开新闻就开始了，新闻作为头条正在开始逐一揭露议员腐败的集中采访环节。不由自主地呆呆看着新闻的议员暂时露出了虚脱的笑。然后重新找遥控器关掉电源，把它推得比笔记本电脑还远。新闻什么的……反正不久就会收拾好，自己也会成为那种挨骂的政治家重新回到政界。

神经质地猛拉开书桌抽屉寻找以前整理好的文件。然后看到塞在里面的那叠东西，想着这又是什么拿了出来。是最近都不出的文件袋。好像是几十年前的文件。这种东西怎么还会留到现在，带着这种想法议员好奇地打开了信封。随之刚才还烦躁的心情消失了。发霉的信封味道莫名熟悉和怀念。伸手进去拿出来一看是很久以前用过的自己的名片。看到那个议员“哈哈哈”地笑了出来。

——流星律师事务所律师沈昌珉——

真的是刚出道时用的名片。大概是为了留念一直保存到现在，被世俗生活所累给忘了。突然议员想起了保存这个瞬间自己的心态。为了珍藏那时的纯粹意图和信念才留作纪念的。但与那时充满干劲和清廉的初衷不同，现在议员正因非法秘密资金接受检察机关的调查。

就在20年前，议员还是个名字无人不知的著名律师。比一般艺人还受欢迎。自从1979年为工人人权辩护后，议员有一段时间只接不赚钱的案子。但忍受了那一切，虚心接受的他被认可为热血律师，还多次获得表彰状。20年前因为人们喜欢在任何名字前加上“国民”这个修饰语，有一段时间他的外号是国民律师。得益于热烈的支持，他没有黑粉顺利进军政界，直到不久前还作为清廉热情的国会议员威风凛凛。培养他的流星律师事务所是包揽所有大企业辩护的巨大精英集团，即便发生偏颇报道等是非，韩经日报依然是不可动摇的第一大报社。

议员想起了刚步入政坛的时候。知道无论在国民中多有人气，没有赞助商在那丛林里也无法生存。因为性格和自尊心不习惯向谁低头，向哥哥（韩经日报会长）伸手又不想听“连那点人脉都没有吗”的训斥。虽然左右为难，但不露声色地坚强出入国会，想说的话都说，甚至被当作无视政治前辈的坏家伙。有个人欣然表示愿意为这样的议员提供竞选资金，那正是过去20多年作为敌人生活的中京会长。议员一直犹豫最终拒绝了他的支援。结果不知道怎么知道的，议员手机接到了一通电话。虽然怀疑是陌生号码，但议员还是接了。于是听筒那边没打招呼就传来了生硬的声音。

“几十年了第一次先搭话，好好给钱的时候就乖乖收下吧？”
“……”
“那像坏脾气牛犊子一样的固执……”

然后伴随着啧啧的咂舌声电话挂断了。挂断电话议员虚妄地笑了。

最终议员就这样与现实妥协了。一直艰难的权力世界在大韩民国最高经营人助力后变得甜蜜得无法吐出。一次，两次安于那份舒适的议员最终犯下了不像他的小失误，事情闹得超乎想象的一发不可收拾。即便如此也没有丝毫讨厌中京会长或想回避的想法。因为彼此都太老了。

看着那张破旧古老的名片，议员把它贴在胸口像默哀一样闭上了眼。然后想起了几十年前自己第一次站在法院的那天。只顾学习生平第一次过社会生活的那时。成为研修生在叔叔的同期法官手下实习的那时，为自己负责的第一起案件感到多么惋惜。那个无知的男人明明是受害者，却因为没受过教育、一无所有变成了加害者，蒙受冤狱，多么令人悲伤。

那时的自己分明很有人情味。为小事心痛、惋惜。从什么时候，从哪里开始错了呢。我的人情味在哪个瞬间这样消失了呢。那时的正义感去哪了，怎么变成了这样欲望熏心、肮脏的人……

议员静静地低头看着还没摘下的西装领子上的国会议员徽章，把它摘了下来。握在手里把玩着，只是苦笑着，议员重新把那个徽章插回了西装领子。随之想起了以前那场漫长的审判中自己最后说的话。那时自己对着高高在上傲慢看着的法官们要求‘请展示这个世界还值得活下去’。而现在情况变了，自己必须要创造那个。议员想着要向国民真心道歉，猛地站了起来。坚信中京那个傲慢的会长现在也会装作赢不了接受自己的这个决定。

+ + +

这个能看到海的小村庄因为不是旅游胜地，四季都很安静。而且像是只聚集了对政治、经济不关心的人一样，连那种常见的争论都没发生过一次。只是个宁静祥和的地方。也许正因如此，这个小村庄也是最晚享受到文明恩惠的。即便如此人们也从未觉得自己不幸，只是各自忠实于赋予自己的人生。

这村里唯一的书店老板也是如此。他经营的书店朴素至极。而且那个书店老板是个让人不由自主说出优雅地老去了的人。因为村子太小，来往书店的人并不多。放学路上偶尔顺路的学生买习题集或者为了紧急的读书读后感气喘吁吁跑来的情况最多。家庭主妇们买消遣杂志，大叔们偶尔买些无聊的书。一天一大半时间是空的，但老板也没有无聊或担心销售额的样子。凑合着交房租，够吃够喝所以不担心生计，老板本来也没什么贪念。而且即使没人老板也总是打扫，怕书上积灰，呼呼吹着擦灰。书店旁边附带的小房间也是一样。虽然说老头子一个人过得挺洁癖，但这附近的人都喜欢带着慈祥笑容的书店老板。哄哭着的孩子也有一套，偶尔帮忙看孙子的奶奶们要是出门什么的都会在书店探头探脑。于是老板就像对自己孙子一样疼爱孩子们。要是也没什么事做，老板就呆呆地把椅子拉到门口看着大海。像是在思考什么，又像是在回味什么的样子。

年轻时他偶尔会去海边独自坐很久。有时流泪，有时像随时都要跳海一样危险地站在灯塔上，吓得村民们把他拉下来。每当那时他就说自己什么时候像要死一样了，反而用疑惑的眼神，不，用那种眼神撒着熟练的谎。

但谁也不知道书店老板的过去。所以村民们既觉得书店老板亲切，又几十年来觉得陌生。他是从很久以前，久到连他刚来这里时就在的人都记不清的时候就在这里了。只是他们记忆中书店老板年轻时的样子是眼神仿佛随时都会崩溃。像这个世界彻底结束了一样带着寒酸的样子下来的他，不知从何时起攒了不少钱开了家别致的书店。看他挺诚实也有想做媒的大婶，但他不知什么缘故只是笑笑礼貌地拒绝了。所以大家头两三年都在背后议论他。什么在首尔被流氓追杀下来的，有爱人死了，有债之类的传闻流传过。但因为相当长一段时间都不在意那些传闻生活着，不知不觉陌生的异乡人变成了无异于本地人的人。最终那个书店老板年轻时是个什么样的人一点头绪都没有。但有一点是肯定的，他真的是个‘好人’。给任何人爱，温暖的……那样的人。

对他来说直到去年还没有任何客人。但去年秋天，一辆非常豪华的车来到了这个陌生的乡村。停在狭窄路上的车里下来一个男人，那个男人找书店老板。书店老板没认出那个男人。但从那个男人那里听到某个名字的瞬间，二话不说收拾了行李。然后第一次挂上长期休假牌关了门，跟着那个男人去了哪里。后来偶然的机会村民们才大概知道了情况，说是他弟弟死了。说是去首尔办了弟弟的葬礼回来了，脸只是很憔悴。然后没过多久，虽然回到了平时一样的样子，但他脸上日益显露的落寞孤独让人们只能咂舌。怕那样下去人会死，里长经常去找他的书店。每当那时他只是笑笑。

今天里长也来找他了。

“今年冬天也冷啊……是因为在海边吗……”
“……”
“我那么讨厌冬天。赚钱也不行……”
“我……喜欢冬天。”
“欸……真的吗？一刮风我就膝盖疼……”

听着里长快死的声音他咧嘴笑了。

“我……只想停在冬天……”

对于这不知所云的话，里长随即歪了歪头。男人的脸在梦想着什么。但他始终没对里长说什么。男人真心想永远停在这个冬天。然后再次拿出了现在连那记忆都模糊的回忆。因为找得太频繁，到处都破旧、磨损的回忆……男人回味着那时严酷的冬天回忆春天是世上最幸福的事。真的那对自己来说是最幸福的事。

+ + +

2019年冬天。

对于中京集团对大韩民国经济发展的贡献，全国民都没有异议。也没法提出。但中京集团让大韩民国意识到了极度的贫富差距，也第一次让人知道了可以用人对人的存在价值进行对抗。

在寒冷的冬风中，人们裹紧衣领迈着碎步。每家店里的电视都在播放新闻或日日剧。位置最好的手机代理店把大型平板电视挂在外面。电视里正在播放新闻。很多人在那家手机代理店前约见，在等人的时候，或者是通电话的时候呆呆地看着那电视打发时间。

新闻总是那么忧郁无聊的消息。国民无法理解为什么政治新闻总是最先出来。汇率下跌，创下史上最差营业赤字的企业增加的经济新闻最终怪罪于政治。电视里的画面再次切换，这次展示了大企业统帅们和总统的会晤。被人搀扶着，但走得还算硬朗的头发花白的老人板着脸坐下了。当总统说企业和国家互相合作共同克服这困难的经济僵局时，只是露出了漫不经心的表情。偶尔也会露出非常不满的表情。虽然一直是一副傲慢的样子，但那个男人正是中京集团的会长，人们也就那样过去了。

总是那样板着脸严肃的中京集团会长极偶尔会展现出笑容。在私下场合，在贴身采访财阀家族的狗仔队的三流时事周刊里出现的他的生活中。和自己的妻子儿女在一起时，当自己的小孙女撒娇时，那个严肃的会长也会变成平凡的爷爷呵呵笑出来。在中京集团所属的百货商店牵着上幼儿园的孙女的手站在玩具柜台前的样子也偶尔被人们看到。

所以人们觉得那个冷淡的中京会长也是‘人啊’。不管那是媒体作秀还是什么，人们在评价他时会在A+和F之间苦恼。不可能有中间值。对于引领那个时代的人们来说，不仅是中京集团会长，政治家、经济人、学者们……所有人都适用。甚至有玩笑话说更准确确切的评价要等中京集团会长死后过300年。

无论是人们的评价还是媒体的棒喝，中京集团建立了属于自己的城堡，制定了大韩民国的标准。与此同时领导中京的首脑们也随着一年年过去一两个地退休了，那个空位被新一代替换。中京会长也无法躲避那个时间，越来越老。听到他倒下的消息，与中京有关的所有股票暴跌。但他坚强地重新站了起来。然后面对检察机关称他与政治腐败有关的出庭要求，在秘书的搀扶下，在记者们好奇的目光和闪烁的相机闪光灯下，用更笔直的双腿走了进来。人们看着他说他是毒种咂舌。反正所有真相都会以只有检察机关和中京知道的内容得出协议点，国民看着最终调查结果也只会歪歪头。而且非常清楚自己反正随着时间流逝，会再次把珍贵的一票投给和中京有着千丝万缕联系的议员们，买中京出的东西，希望自己的孩子进中京。

这就是大韩民国。

今天就要退休的某高中校长的退休仪式。看着衣衫不整挂着歪斜名牌无聊站着的孩子们，校长咧嘴笑了。心里想一个个叫过来摸摸头，但那想法只停留在心里。校长本来就是个沉默寡言的人。在当校长之前他教国史。在当教国史的教师之前他是某著名企业的工厂工人。然后他通过晚学上了大学，毕业后决定当老师。因为那是他很小的时候，在恶劣工厂工作时就深藏在心底的梦想。实现那个梦想的那天，他的父母流泪了，周围人祝贺说‘真的梦想成真了’。但作为教师他一直遗憾的是从未把国史教完过。

国史最后一个单元的韩国现代史总是草草带过。稍微想赶点进度孩子们就打哈欠。聪明的孩子们从中学就知道这部分在国史的最末尾，也知道从未被列入第二学期期末考试出题范围。是高考也不怎么考的部分，不用非得看书大概也都知道的故事。过个300年这部分总有一天也会移到国史中后段的位置，但对孩子们来说眼下并不重要。如果教那部分总有想说的话，但他最终没能说出来，终于迎来了今天的退休仪式。

抓着吱吱作响的话筒，看着参差不齐按班级站着的十几岁孩子们，校长缓缓开了口。

“仅凭你们没有度过像我们那个时代一样的十几岁，我就感到非常欣慰。感谢即使流血、被嘲笑也让我觉得忍受那段时间不浪费的如此明朗的你们。请尽情享受现在能享受的学生的自由和权利，珍惜这个瞬间，不要虚度。以上。”

完全不长的退休致辞。然后校长走到讲台前向学生们行礼。带着平静慈祥的微笑看着呆呆望着自己的数百双眼睛。

孩子们暂时因疑惑保持了沉默，但随即骚动起来。主持退休仪式的一名教师急忙收拾气氛要求学生鼓掌。校长举手制止了鼓掌。说自己没资格接受。于是掌声更大了。学生们已经不在乎校长退休了。只是因为无异于早会的一个学校活动早早结束而兴奋而已。校长说大家可以先走了。教师们也犹豫着让出了位置。教师们早会结束后还要备课，有很多像学生指导一样的业务。看着追着学生屁股后面唠叨的教师们的背影，校长只是笑了。看到这副景象这也是最后一次了。体育馆上方窗户洒下的阳光在学生们离开变空的位置上碎成白色。校长坐在讲台上的椅子上，那样长久地守护着空荡荡礼堂的阳光。

- fin -

= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = =

我文中的矮人大概是允浩吧。
外表无限大且巨大，但因为是人无可奈何也有柔弱的角落，独自一人的时候也会痛苦……